గురిజాల రాధారాణి భారతదేశానికి చెందిన న్యాయమూర్తి. ఆయన 2021 అక్టోబరు 13న తెలంగాణ హైకోర్టు న్యాయమూర్తిగా నియమితురాలైంది.ఆమె అక్టోబరు 15న హైకోర్టు న్యాయమూర్తిగా ప్రమాణ స్వీకారం చేసింది.
జి.రాధారాణి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, భారతదేశం, గుంటూరు జిల్లా , తెనాలిలో 29 జూన్‌ 1963లో జన్మించింది. ఆమె హైదరాబాద్‌లోని ఉస్మానియా వర్సిటీలో లా గ్రాడ్యుయేషన్‌ పూర్తి చేసి, అనంతరం ఎల్‌ఎల్‌ఎం, పీహెచ్‌డీ పూర్తి చేసింది. జి.రాధారాణి తరువాత నేషనల్‌ లా బోర్డులో మానవహక్కుల మీద, ఉస్మానియాలో ఇంటలెక్చువల్‌ ప్రాపర్టీ రైట్స్‌పై డిప్లొమా చేసింది.
జి.రాధారాణి 1989లో న్యాయవాద వృత్తిలో ప్రవేశించి హైదరాబాద్‌లో అసిస్టెంట్‌ పబ్లిక్‌ ప్రాసిక్యూటర్‌గా, అడిషనల్‌ పబ్లిక్‌ ప్రాసిక్యూటర్‌గా పనిచేసి 2008లో జిల్లా జడ్జిగా ఎంపికైంది. ఆమె సికింద్రాబాద్ ఫ్యామిలీ కోర్టు, నాంపల్లి కోర్టు, ఒంగోలు, హైదరాబాద్‌, సంగారెడ్డి జిల్లా జడ్జిగా వివిధ హోదాల్లో పనిచేసి పదోన్నతిలో భాగంగా నల్గొండ జిల్లా ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా పనిచేసింది.
జి.రాధారాణి హైదరాబాద్‌లో మెట్రోపాలిటన్‌ సెషన్స్‌ జడ్జిగా, తెలంగాణ వ్యాట్‌ అప్పిలేట్‌ ట్రైబ్యునల్‌కు చైర్మన్‌గా పనిచేసి రంగారెడ్డి జిల్లా ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా విధులు నిర్వహిస్తూ తెలంగాణ హైకోర్టు న్యాయమూర్తిగా 2021 సెప్టెంబరు 16న సుప్రీం కోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్‌ ఎన్వీ రమణ నేతృత్వంలోని కొలీజియం సభ్యులు ఉదయ్‌ యూ లలిత్‌, జస్టిస్‌ ఏఎం ఖన్విల్కర్‌, జస్టిస్‌ డీవై చంద్రచూడ్‌, జస్టిస్‌ ఎల్‌.నాగేశ్వరరావు వారి పేర్లను కేంద్ర ప్రభుత్వానికి సిఫారసు చేయడంతో దానికి రాష్ట్రపతి ఆమోదం తెలపడంతో అక్టోబరు 13న తెలంగాణ హైకోర్టు న్యాయమూర్తిగా నియమితురాలైంది.
పోరిక బలరాం నాయక్ తెలంగాణ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు, 15,18వ పార్లమెంటు సభ్యుడు. భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ తరపున మహబూబాబాద్ లోక్‌సభ నియోజకవర్గం నుండి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నాడు.
బలరాం నాయక్ 1964, జూన్ 6న లక్ష్మణ్ నాయక్, లక్ష్మి (గ్రామీణ బంజారా కుటుంబం) దంపతులకు తెలంగాణ రాష్ట్రం, ములుగు జిల్లా, ములుగు మండలం లోని మదనపల్లి లో జన్మించాడు. హైదరాబాద్ లోని ఆంధ్రా విశ్వవిద్యాలయం నుండి బి.ఏ. చేశాడు.
1986, జూలై 17న తిరుపతమ్మతో వివాహం జరిగింది. వీరికి ఇద్దరు కుమారులు.
బలరాం నాయక్ 2009 లో రాజకీయాల్లోకి ప్రవేశించే ముందు, పోలీసు కానిస్టేబుల్ గా పనిచేశాడు. అటుతడువాత రియల్ ఎస్టేట్ వ్యాపారంలోకి ప్రవేశించాడు.
2009లో ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో మహబూబాబాద్ లోక్‌సభ నియోజకవర్గం నుండి 15వ లోక్‌సభకు పోటిచేసి భారత కమ్యూనిస్టు పార్టీ అభ్యర్థి కుంజా శ్రీనివాసరావుపై 68.957 ఓట్ల మెజారిటీతో గెలుపొందాడు. లేబర్ కమిటీ సభ్యులుగా ఉన్నాడు. 2012 అక్టోబరులో మన్మోహన్ సింగ్ మంత్రివర్గంలో విదేశాంగ మంత్రిగా నియమించడ్డాడు.
2024లో మహబూబాబాద్ (ఎస్టీ) లోక్ సభ నియోజక వర్గం నుండి 18 వ లోక్ సభకు పోటి చేసిన కాంగ్రెస్ అభ్యర్థి పోరిక బలరాం నాయక్ బీఆర్ఎస్ పార్టీ అభ్యర్థి అయిన మాలోత్ కవిత పై 344,214 ఓట్ల మెజారిటితో గెలుపొందాడు.
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో గిరిజన వ్యక్తుల సంక్షేమ అభ్యున్నతికి కృషి చేశాడు. వృద్ధులకు, జబ్బుపడిన వ్యక్తులకు ఆశ్రయం అందించడానికి వృద్ధాశ్రమ ఏర్పాటు వంటి సామాజిక కార్యక్రమాలలో పాల్గొన్నాడు.
బనశంకరి దేవి ఆలయం (లేదా బనశంకరి ఆలయం) భారతదేశంలోని కర్ణాటక బాగల్కోట్ జిల్లా బాదామి సమీపంలోని చోళచగుడ్డ వద్ద ఉన్న ఒక హిందూ దేవాలయం. తిలకరణ్య అడవిలో ఉన్నందున ఈ ఆలయాన్ని 'శాకంభరి' 'బనశంకరి' లేదా వనశంకరి 'అని పిలుస్తారు. ఆలయ దేవతను శాకంభరి అని కూడా పిలుస్తారు (కన్నడ: శాకోరీ), ఇది పార్వతి దేవి అవతారం.
ఈ ఆలయం కర్ణాటకతో పాటు పొరుగు రాష్ట్రమైన మహారాష్ట్ర నుండి భక్తులను ఆకర్షిస్తుంది. అసలు ఆలయాన్ని 7వ శతాబ్దపు బాదామి చాళుక్య రాజులు నిర్మించారు, వారు బనశంకరి దేవతను తమ సంరక్షక దేవత పూజించేవారు. ఈ ఆలయం తన వార్షిక పండుగను బనశంకరి జాత్రా అని పిలుస్తారు, ఇది జనవరి లేదా ఫిబ్రవరి నెలల్లో జరుగుతుంది. ఈ పండుగలో సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు, పడవ పండుగ, అలాగే రథ యాత్ర ఉంటాయి, ఆలయ దేవతను రథంలో నగరం చుట్టూ ఊరేగించేటప్పుడు. బన్శాఖరి అనేది మా శాకంభరి దేవి యొక్క ఒక రూపం, దీని నిజమైన, ప్రధాన పురాతన ఆలయం ఉత్తర ప్రదేశ్‌లోని సహారన్‌పూర్ జిల్లాలో ఉంది. దీనిని శక్తిపీఠం శాకంభరి దేవి అని కూడా పిలుస్తారు. తల్లితో పాటు భీముడు, భ్రామరి, శతక్షి, గణేశుడి విగ్రహాలు ఉన్నాయి.
బనశంకరి లేదా వనశంకరి అనే పేరు రెండు సంస్కృత పదాల నుండి వచ్చింది: వన ("అడవి"), శంకరి (" శివుని భార్య , పార్వతి "). ఈ ఆలయం తిలకారణ్య అడవిలో ఉన్నందున దీనిని వనశంకరి అని పిలుస్తారు. 'వన ' నుండి ' బన'గా మారడం అనేది సంస్కృత పదాల నుండి కన్నడలోకి సాధారణంగా వచ్చే పదాలను స్వీకరించడాన్ని సూచిస్తుంది. దీనికి ఉన్న మరో ప్రసిద్ధ పేరు శాకంబరి, అంటే "కూరగాయల దేవత". ఇది ' శక' & 'అంబరి' అనే రెండు పదాలను కలపడం ద్వారా ఏర్పడింది. సంస్కృతంలో 'శక' అంటే కూరగాయలు లేదా శాకాహార ఆహారం, 'అంబరి' అంటే "ఆకలితో ఉన్నవారికి కప్పేది లేదా భరించేది". మరింత వివరణ ఏమిటంటే, "శాకంబరి" అనే పదం 'శకం' & ' భ్రి' అనే మూలపదం (శక = కూరగాయలు లేదా ఆహారం & భ్రి = పోషించడం) కలవడం వల్ల వచ్చింది.
స్థానికులు ఆలయ దేవతను బాలవ్వ, బనద్వవ, సుంకవ్వ, శిరవంతి, చౌదమ్మ, వనదురగే అని కూడా పిలుస్తారు. బాణశంకారి యోధురాలు-దేవత దుర్గ ఆరవ అవతారం అని చెబుతారు.
చరిత్రకారులు అసలు ఆలయాన్ని క్రీ. శ. 7వ శతాబ్దానికి చెందినదని-కళ్యాణి చాళుక్య కాలం నుండి క్రీ. శ 603లో మొదటి జగదేకమల్ల వరకు (దేవత చిత్రాన్ని స్థాపించిన శిలాశాసనాల ప్రకారం) పేర్కొన్నారు. ప్రస్తుతం పునరుద్ధరించబడిన ఈ ఆలయాన్ని 1750లో మరాఠా అధిపతి పరుషారామ్ అగాలే నిర్మించారు.
వైష్ణవ, శైవ, జైన, శాక్త మత విశ్వాసాలకు రాజ అనుగ్రహం ఇచ్చిన చాళుక్యుల పాలనకు ముందే అసలు ఆలయం ఉనికిలో ఉందని కూడా చెబుతారు. వారు తమ అత్యున్నత దేవత అయిన శక్తి రూపంగా బనశంకరిని పూజించారు. మొదటి జగదేకమల్ల అనేక చేర్పులతో ఆలయాన్ని పునరుద్ధరించాడని శిలాశాసనాలు పేర్కొన్నాయి. క్రీ. శ. 1019 నాటి ఆలయానికి ఉత్తరాన ఉన్న ఒక స్తంభంపై కన్నడ భాష ఉన్న మరొక శాసనం రాష్ట్రకూట రాజు భీమదేవుని ధైర్యాన్ని వివరిస్తుంది. ఆలయ ప్రవేశద్వారం వద్ద దీప స్తంభాలు (దీప స్తంభాలు) కనిపిస్తాయి, ఒక శాసనం ప్రకారం, వీటి నిర్మాణం యోధుడు కేతిమయ్యకు చెందినదని చెప్పబడింది.
ఈ ఆలయాన్ని మొదట ద్రావిడ నిర్మాణ శైలిలో నిర్మించారు. పునర్నిర్మించిన నిర్మాణం విజయనగర నిర్మాణ శైలిలో ఉంది. ఈ ఆలయం అన్ని వైపులా ఎత్తైన గోడతో చుట్టబడి ఉంది. ప్రధాన నిర్మాణంలో ఒక ముఖ మంటపం (పోర్టికో అర్థ మంటపం) (గర్భగుడి ముందు ద్వారం/గది), ఒక గర్భగుడి పైన విమాన (గోపురం) ఉంటుంది. ఆలయ ప్రధాన గర్భగుడిలో బనశంకరి దేవి విగ్రహం ఉంది. నల్ల రాతి శిల్పం సింహం మీద కూర్చున్న దేవత తన పాదాల క్రింద ఒక రాక్షసుని తొక్కడం వర్ణిస్తుంది. దేవతకు ఎనిమిది చేతులు ఉన్నాయి, త్రిశూలు (త్రిశూలు) (త్రిశూళుడు) డమరు (చేతి) కపాలపాత్ర (తొడల కప్పులు) ఘంట (వార్ బెల్) వేద గ్రంథాలు, ఖడ్గా-ఖేటా (కత్తి, కవచం), రాక్షసుని తెగిపోయిన తలను కలిగి ఉంది. దేవత కులాదేవి (చాళుక్యుల సంరక్షక దేవత). దేవాంగ సమాజానికి వనశంకరి దేవత సంరక్షక దేవత. ముఖ్యంగా దేవాంగ నేత సమాజం ఈ దేవతను ఎంతో గౌరవంగా భావిస్తారు. బనశంకరి కొంతమంది దేశస్థ బ్రాహ్మణుల సంరక్షక దేవత కూడా.
ఆలయ ప్రవేశ ద్వారం వద్ద ముందు భాగంలో 360 అడుగుల (109.7 మీ) చదరపు నీటి కొలను ఉంది, దీనిని స్థానికంగా హరిద్ర తీర్థ అని పిలుస్తారు, ఇది హరిశ్చంద్ర తీర్థ అనే పేరు పాడైన వెర్షన్. ఈ కొలను మూడు వైపులా రాతి మంటపాలతో (మండపాలతో) చుట్టబడి ఉంది. ఈ కొలను చుట్టూ ప్రదక్షిణ మార్గం ఉంది.
దీప స్తంభాలు (దీప స్తంభాలు) ఆలయ ముందుభాగంలో చెరువు పశ్చిమ ఒడ్డున ప్రవేశ ద్వారం వద్ద కూడా కనిపిస్తాయి. ట్యాంక్ ఒడ్డున ఉన్న టవర్ కూడా అసాధారణమైన గార్డు టవర్, ఇది "హిందూ, ఇస్లామిక్ శైలి విజయనగర మిశ్రమాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది". దీనిని విక్టరీ టవర్ అని పిలుస్తారు.
దుర్గామాసుడు అనే రాక్షసుడు స్థానిక ప్రజలను నిరంతరం వేధించాడని స్కంద పురాణం, పద్మ పురాణం పేర్కొన్నాయి. దుర్గామాసురుడి నుండి తమను రక్షించమని త్యాగం ద్వారా దేవునికి ప్రార్థన చేసిన దేవతల (దేమి-దేవతలు) ప్రార్థనలకు సమాధానమిస్తూ, ప్రజలకు సహాయం చేయమని భగవంతుడు శాకంబరి దేవతను ఆదేశించాడు. ఆ దేవి యజ్ఞ అగ్ని నుండి శాకంబరి దేవి రూపంలో ప్రత్యక్షమైంది. ఆ తర్వాత ఆమె భీకర పోరాటం అనంతరం ఆ రాక్షసుడిని సంహరించి, ఆ ప్రాంతంలో శాంతిని పునరుద్ధరించింది. బనశంకరి, శివుని భార్య అయిన పార్వతీ దేవి అవతారంగా పరిగణించబడుతుంది.
ఆలయం చుట్టూ ఉన్న అడవులలో కొబ్బరి, అరటి, తమలపాకు మొక్కలు, చెట్లు ఉన్నాయి. అందువల్ల, తీవ్రమైన కరువు సమయంలో, దేవత ప్రజలు మనుగడ కోసం కూరగాయలు, ఆహారాన్ని అందించిందని, అందువల్ల, దేవతకు శాకంబరి అనే పేరు పెట్టబడిందని కూడా చెబుతారు.
బనశంకరి జాత్రా ('జాత్రా' అంటే "ఉత్సవం") అనేది ఒక మతపరమైన, సాంస్కృతిక పండుగగా, రథ యాత్ర సందర్భంగా ప్రతి సంవత్సరం ఆలయ ప్రాంగణంలో, రథ యాత్ర నుండి ప్రారంభమయ్యే సుమారు మూడు వారాల పాటు జరుగుతుంది. ఇది పుష్య మాసపు 8వ రోజున ప్రారంభమవుతుంది. పౌర్ణమి రోజున జరుపుకునే బెన్డ్ హున్నిమ్. అటువంటి పండుగ ప్రారంభాన్ని ధృవీకరించే గత సమాచారం కనుగొనబడలేదు, కానీ ఇది దాదాపు రెండు వందల సంవత్సరాల క్రితం ప్రారంభమైందని ఊహించబడింది. కర్ణాటక అంతటా పొరుగు రాష్ట్రమైన మహారాష్ట్ర నుండి వివిధ మత విశ్వాసాలకు చెందిన యాత్రికులు ఈ పండుగను జరుపుకోవడానికి పెద్ద సంఖ్యలో ఇక్కడకు వస్తారు. వివాహాలు నిశ్చయించుకోవడానికి, వ్యవసాయ పనిముట్లు కొనుగోలు చేయడానికి కూడా ఈ సమయం శుభప్రదమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. తమ ఇష్టదైవాన్ని పూజించడానికే కాకుండా, వినోదం, ఉల్లాసం కోసం కూడా ఈ ప్రదేశానికి తరలివచ్చే అధిక సంఖ్యలో గ్రామీణ సమాజాన్ని అలరించడానికి సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు (సంగీతం, నాటకం & సర్కస్) నిర్వహిస్తారు. ఇది ఇక్కడి వివిధ వర్గాల ప్రజల మధ్య సాంస్కృతిక బంధానికి ప్రతీక. ఈ పండుగ సమయంలో కుంకుమ , వస్త్రాలు, జంధ్యాలు, మిఠాయిలను విక్రయించే అనేక దుకాణాలు, కియోస్క్‌లను ముస్లింలు నిర్వహిస్తుండటం ఒక ప్రత్యేక లక్షణం. వీరు తమ దుకాణాలలో బనశంకరి దేవి చిత్రపటాన్ని కూడా ప్రదర్శిస్తారు. ఈ ప్రదేశంలో కనిపించే మరో ఆసక్తికరమైన మార్కెటింగ్ కార్యకలాపం ఏమిటంటే, హోళీయలూరు, చుట్టుపక్కల ప్రాంతాల కళాకారులు టేకు, తుమ్మ ఇతర రకాల కలపతో తయారు చేసిన, విస్తృతంగా చెక్కబడిన తలుపుల చట్రాలు, తలుపులను అమ్మడం. ఈ పండుగ సమయంలో పశువుల సంత కూడా జరుగుతుంది. పశువుల సంత ప్రత్యేకత ఏమిటంటే, తెల్లని ఎద్దుల అమ్మకంపై దృష్టి పెట్టడం.
పండుగ సమయంలో, ఆలయం పట్టణాన్ని వందల రకాల ఆకులు, పువ్వులతో అలంకరిస్తారు. బంధష్టమి రోజున ప్రారంభమయ్యే ఈ ఉత్సవంలో, ప్రారంభంలోనే 108 రకాల ఆహార పదార్థాలను (స్థానిక భాషలో 'బాజీ' అని పిలవబడే) దేవునికి సమర్పించినప్పుడు పల్లేడా హబ్బా లేదా కూరగాయల ఉత్సవం లేదా పండుగ కూడా జరుగుతుంది.
ఈ పండుగ ఆలయ తొట్టెలో జరిగే మరో ప్రత్యేకమైన సంఘటన అయిన తెప్పోత్సవ (పడవ పండుగ) ను కూడా సూచిస్తుంది. ఈ సందర్భంగా, తల్లిదండ్రులు తమ పిల్లలకు అదృష్టం కోరుతూ, దేవత దయతో ఆశీర్వదించబడిన నవజాత పిల్లలను చెరువు చుట్టూ తీసుకెళ్లడానికి అరటి కాండం తో చేసిన పడవలను ఉపయోగిస్తారు.
ప్రతి సంవత్సరం జరిగే రథ యాత్ర లేదా దేవత యొక్క రథ పండుగ హిందూ నెల పౌష (జనవరి) పౌర్ణమి రోజున ప్రారంభమవుతుంది, దీనిలో ఆలయ దేవత పార్వతిని ఆలయ ద్వారం నుండి పడకట్టే వరకు చోళచగుడ్ గ్రామ వీధుల వెంట ఊరేగింపులో రథంలో (ఒక కదిలే మందిరం) తీసుకువెళతారు, ఇది సమీపంలోని మరొక శిల్పం. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా కుల, మతంతో సంబంధం లేకుండా వేలాది మంది ప్రజలు ఈ రథయాత్ర చూస్తారు. ఈ సాంస్కృతిక, మతపరమైన వేడుకలను చూడటానికి, ప్రక్కనే ఉన్న గ్రామాల నుండి ప్రజలు రంగురంగుల అలంకరించబడిన బండ్లలో వస్తారు.
హిందూ దేవాలయాలలో జరిగే మతపరమైన ఉత్సవాల సమయంలో, దేవాలయాలలో పూజించబడే దేవదేవతల విగ్రహాలను రథాలు అని పిలువబడే పెద్ద చెక్క రథాలపై ఉంచి , భక్తులు ఊరేగింపుగా లాగుతారు. ఈ రథాలు సాధారణంగా 5–6 మీటర్ల (16.4–19.7 అడుగులు) ఎత్తు ఉండి, అనేక టన్నుల బరువు ఉంటాయి. రథానికి గట్టి చెక్కతో చేసిన భారీ చక్రాలు అమర్చబడి ఉంటాయి. ఈ రథాన్ని ప్రత్యేకంగా శిక్షణ పొందిన వ్యక్తులు లాగుతారు. ఈ రథంపై తప్పనిసరిగా దేవదేవతల విగ్రహాలు చెక్కబడి ఉండటం వల్ల, ఇది ఒక చిన్న దేవాలయం లేదా పుణ్యక్షేత్రంలా కనిపిస్తుంది.
బాదామి, బాదామి పట్టణానికి దక్షిణాన ఉన్న బనశంకరి ఆలయం రెండు లోయల మధ్య చుట్టబడి ఉంది. రెండు లోయలతో ఏర్పడిన లోయలో నిటారుగా ఉన్న ఇసుకరాయి గట్లు ఉన్నాయి. మట్టి నిర్మాణాన్ని నల్ల పత్తి మట్టి అని పిలుస్తారు.
ఈ ఆలయం బాదామి నుండి గదగ్ వెళ్లే దారిలో సుమారు 5 కి.మీ (3.1 మైళ్ళు) దూరంలో చోళచగుడ్డులో ఉంది. నైరుతి రైల్వే సేవలు అందించే బాదామి రైల్వే స్టేషన్ సమీప రైల్వే కేంద్రం. బాదామి కర్ణాటకలోని అన్ని ప్రాంతాలకు మంచి రహదారి నెట్‌వర్క్ ద్వారా అనుసంధానించబడి ఉంది, ఇది బెంగళూరు నుండి 495 కి.మీ (307.6 మైళ్ళు) సమీప విమానాశ్రయమైన హుబ్లీ నుండి 125 కి.మీ (77.7 మైళ్ళు) దూరంలో ఉంది. ఈ జాతరలో అన్ని రకాల ఆభరణాలు, నగలు, గోడ తలుపులు, బట్టలు, గాజులు, మిఠాయిలు లభిస్తాయి. ఇది 12 రోజుల పాటు జరిగే జాతర.
వి. సునీల్ కుమార్ కర్ణాటక రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన నాలుగుసార్లు కర్కాల అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం నుండి ఎమ్మెల్యేగా గెలిచి, బసవరాజు బొమ్మై మంత్రివర్గంలో కన్నడ భాషా, సంస్కృతి, విద్యుత్ శాఖల మంత్రిగా బాధ్యతలు నిర్వహించాడు.
వి. సునీల్ కుమార్ రాష్ట్రీయ స్వయంసేవక్ సంఘ్, అఖిల భారతీయ విద్యార్థి పరిషత్తులో సాధారణ కార్యకర్తగా పనిచేసి భారతీయ జనతా పార్టీ ద్వారా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి పార్టీలో వివిధ హోదాల్లో పనిచేసి 2004లో జరిగిన ఎన్నికల్లో కర్కాల నియోజకవర్గం నుండి ఎమ్మెల్యేగా తొలిసారి ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన 2008లో ఓడిపోయి, తిరిగి 2013లో రెండోసారి, 2018లో మూడోసారి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు. వి. సునీల్ కుమార్ 2021 ఆగస్టు 4 నుండి 2023 మే 13 వరకు బసవరాజు బొమ్మై మంత్రివర్గంలో విద్యుత్, కన్నడ భాషా, సంస్కృతి శాఖల మంత్రిగా బాధ్యతలు నిర్వహించాడు.
ఘాట్ రోడ్లు అంటే భారత ఉపఖండంలో పర్వత శ్రేణులు, పశ్చిమ, తూర్పు కనుమల గుండా వెళ్ళే రహదారులు. ఈ రోడ్లు విశేషమైన ఇంజినీరింగ్ నిర్మాణాలు. వీటిలో చాలా వరకు బ్రిటిషు కాలంలో నిర్మించారు. వేసవి తాపాన్ని నివారించేందుకు నివాసితుల కోసం పర్వతాలలో ఏర్పాటు చేసిన హిల్ స్టేషన్లకు అనుసంధానం చేసేందుకు ఘాట్ రోడ్లను నిర్మించారు. తీర ప్రాంతాలను ఎగువ దక్కన్ పీఠభూమితో అనుసంధానించడానికి వీటిని నిర్మించారు.
పశ్చిమ కనుమలు అరేబియా సముద్రానికి ఆనుకుని ఉన్న తీర మైదానాలకు, దక్కన్ పీఠభూమికీ మధ్య ఉన్నాయి. కరావళి జిల్లాలను మాలెనాడు, బయలుసీమ ప్రాంతాలతో కలుపుతూ అనేక ఘాట్ రోడ్లు ఉన్నాయి. ఈ ఘాట్‌లలో చాలా వరకు వర్షాకాలంలో - జూన్, జూలై, ఆగస్టు నెలల్లో - చాలా సుందరంగా ఉంటాయి. వర్షాల సమయంలో ఈ ఘాట్‌లలో కొన్నింటిలో కొండచరియలు విరిగి పడవచ్చు.
అగుంబే ఘాట్ - అగుంబే షిమోగా జిల్లాలోని ఒక చిన్న గ్రామం, పశ్చిమ కనుమలలోని కొండలు, తడి ప్రాంతం. ఇక్కడి రహదారి ఉడిపి జిల్లా (ఉడిపి)ని శివమొగ్గ (షిమోగా)తో కలుపుతుంది. అగుంబే ఘాట్ వర్షం సమయంలో పొగమంచుగా ఉంటుంది. దానిపై సూర్యాస్తమయ దృశ్యాన్ని చూసే స్థలాలుంటాయి. అగుంబే ఘాట్‌లో మినీ బస్సులు, ప్యాసింజర్ కార్ల వంటి చిన్న వాహనాలకు మాత్రమే అనుమతి ఉంది.
చార్మడి ఘాట్ - చార్మడి ఘాట్ దక్షిణ కన్నడ, చిక్కమగళూరు జిల్లాల సరిహద్దులో ఉంది. జాతీయ రహదారి 73 (పాత NH-234) ఈ ఘాట్ గుండా వెళుతుంది.
షిరాడీ ఘాట్ - షిరాడీ ఘాట్ దక్షిణ కన్నడ తీరప్రాంత జిల్లాను హాసన్ జిల్లాతో కలుపుతుంది. జాతీయ రహదారి 75 (పాత NH-48) దక్షిణ కన్నడ జిల్లాలోని రేవు నగరం మంగళూరు నుండి ప్రారంభమై, రాష్ట్ర రాజధాని బెంగళూరుకు వెళ్తుంది.
హులికల్ ఘాట్ - హులికల్ ఘాట్ (లేదా బలేబరే ఘాట్) రహదారి ఉడిపి జిల్లాను శివమొగ్గ జిల్లాతో కలుపుతుంది.
సంపాజే ఘాట్ - సంపాజే ఘాట్ రోడ్డు మడికేరి మీదుగా వెళ్ళే మంగళూరు - మైసూరు హైవేలో భాగం.
బిస్లే ఘాట్ - బిస్లే ఘాట్ రోడ్డు పశ్చిమ కనుమల దిగువన ఉన్న దక్షిణ కన్నడ జిల్లాలోని కుక్కే సుబ్రమణ్య ఆలయ పట్టణాన్ని పశ్చిమ కనుమల పైన ఉన్న సకలేష్‌పురకు కలుపుతుంది. ఈ ఘాట్ రోడ్డు పశ్చిమ కనుమలలోని ఎలిఫెంట్ కారిడార్‌లో (నీరు, ఆహారం కోసం అడవి ఏనుగులు అనుసరించే మార్గాలు) లో ఉన్నందున, దట్టమైన అడవి, అడవి ఏనుగుల నుండి వచ్చే ప్రమాదం కారణంగా దీనిని తక్కువగా ఉపయోగిస్తారు.
దేవిమనే ఘాట్ - దేవిమనే ఘాట్ రోడ్డు ఉత్తర కన్నడ జిల్లాలో ఉంది. ఇది పశ్చిమ కనుమల పైన ఉన్న సిర్సి పట్టణంతో తీరప్రాంత పట్టణమైన కుంటాను కలుపుతుంది. రాష్ట్ర రోడ్డు రవాణా బస్సులు ఈ దారిలో నడుస్తాయి. దేవీమనే గ్రామంలో హిందూ దేవాలయం ఉంది.
మాలా ఘాట్ - మాలా ఉడిపి జిల్లాలో ఉంది. తీరప్రాంత పట్టణమైన కర్కాల నుండి మైనింగ్ పట్టణం కుద్రేముఖ్‌కు కలుపుతుంది. ఈ ఘాట్ ఉడిపి, చిక్కమగళూరు జిల్లాలను కలుపుతుంది. మాల-కుద్రేముఖ్ సెక్షన్‌లో 120 టన్నుల బరువున్న వాహనాలను తట్టుకునేలా ఘాట్‌ను రూపొందించారు. బోర్డర్ రోడ్స్ ఆర్గనైజేషన్‌తో కలిసి రాష్ట్ర ప్రజా పనుల శాఖ దీన్ని నిర్మించింది.
అరబైల్ ఘాట్ - ఆరబైల్ ఘాట్ రోడ్ ( జాతీయ రహదారి 52) ఉత్తర కన్నడ జిల్లాలో ఉంది. ఘాట్ దిగువన ఉన్న అంకోలాను ఘాట్ పైన ఉన్న హుబ్బల్లితో ఎల్లపురా మీదుగా కలుపుతుంది.
అనాషి ఘాట్ - అనాషి ఘాట్ ఉత్తర కన్నడ జిల్లాలో ఉంది. ఇది తీరప్రాంత నగరమైన కార్వార్‌ను దండేలితో కలుపుతుంది. ఈ రోడ్డు లోని ఘాట్ భాగం కద్రా వద్ద మొదలై అనాశి దగ్గర ముగుస్తుంది, దట్టమైన పశ్చిమ కనుమల గుండా వెళుతుంది. ఈ ఘాట్ కాళీ టైగర్ రిజర్వ్‌లో భాగం.
ఇడుక్కి ఘాట్‌లు - ఇడుక్కి కేరళలోని ఒక కొండ జిల్లా. మున్నార్ హిల్ స్టేషన్ ఈ జిల్లాలో ఉంది.
ఇల్లిక్కల్ కల్లు - ఇడుక్కి జిల్లా సమీపంలోని రాతి కొండపై రాతి ఏకశిలా. కొండపైకి వెళ్ళే మార్గం నిటారుగా, సన్నగా, వంకర్లతో ఉంటుంది.
కైతపర ఘాట్ - చదును చేయని, సన్నని రహదారి. అందమైన దట్టమైన అడవి గుండా ప్రయాణిస్తుంది.
పక్రమతలం ఘాట్‌లు - పక్రమ్‌తాళం ఘాట్‌ల రోడ్డు కుట్టియాడి పట్టణాన్ని దక్కన్ పీఠభూమిలోని మనంతవాడి పట్టణంతో కలుపుతుంది. ఈ రహదారి రాష్ట్ర రహదారి 54 Archived 2022-09-30 at the Wayback Machine లో భాగం.
తామరస్సేరి ఘాట్‌లు - ఈ ఘాట్ రోడ్డు ( జాతీయ రహదారి 766 ) సముద్ర తీర నగరం కోజికోడ్, వాయనాడ్ జిల్లాలను కలుపుతుంది.
కుట్టంపుజ - భూతతంకెట్టు - ఇడమలయార్ డ్యామ్ ఘాట్ రోడ్
అంబోలి ఘాట్ - అంబోలి ఘాట్ రోడ్డు సావంత్‌వాడిని కర్ణాటకలోని కొల్హాపూర్, బెలగావికి కలుపుతుంది. అంబోలి, సింధుదుర్గ్, ఈ ఘాట్‌లోని హిల్ స్టేషన్లు.
భోర్ ఘాట్ - ముంబైని పూణే నగరానికి కలిపే రహదారి.
కసర ఘాట్ - ఈ ఘాట్ థానే నుండి నాసిక్ వరకు ప్రయాణించడానికి ఒక మార్గం.
మల్షేజ్ ఘాట్ - థానే జిల్లా నుండి అహ్మద్ నగర్ వరకు ఘాట్ రోడ్డు.
తమ్హిని ఘాట్ - పూణే జిల్లాలో ఉన్న కొంకణ్ ప్రాంతంతో కలుపుతుంది
అంబా ఘాట్ - కొల్హాపూర్ (ఘాట్ పైకి) రత్నగిరితో (ఘాట్ దిగువన) కలుపుతుంది
తూర్పు కనుమలు భారత ద్వీపకల్పంలో, తూర్పు తీరం వెంబడి బంగాళాఖాతానికి, దక్కన్ పీఠభూమికీ మధ్య విస్తరించి ఉన్నాయి.
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం లోని ఘాట్ రోడ్ల ప్రదేశాలు:
తిరుమల ఘాట్‌లు - తిరుమల వెంకటేశ్వర ఆలయ యాత్రికుల కోసం తిరుపతి, తిరుమల మధ్య తిరుమల ఘాట్ రోడ్లు నడుస్తాయి. అవి తూర్పు కనుమలలోని శేషాచలం కొండలలో ఉన్నాయి.
శ్రీశైలం ఘాట్‌లు - శ్రీశైలానికి రెండు ప్రమాదకరమైన రహదారులు ఉన్నాయి, దోర్నాల నుండి ఒకటి, బ్రాహ్మణపల్లి నుండి ఒకటి.
కడప ఘాట్‌లు - ఈ రహదారి కడప, రాయచోటి మధ్య చెన్నై - కడప జాతీయ రహదారిలో భాగం. ఇది దక్షిణ నల్లమల అడవిలో ఉంది. వర్షాకాలంలో చాలా సుందరంగా ఉంటుంది.
నంద్యాల ఘాట్‌లు - నంద్యాల ఘాట్ రోడ్డు గిద్దలూరు, నంద్యాల మధ్య నడుస్తుంది. ఇది కర్నూలు, ప్రకాశం జిల్లాలను కలుపుతుంది. ఇది ఉత్తర నల్లమల అడవిలో ఉంది.
హార్సిలీ ఘాట్‌లు – చిత్తూరు జిల్లాలోని హిల్ స్టేషన్ అయిన హార్సిలీ హిల్స్‌ను సమీప పట్టణమైన మదనపల్లెతో ఈ రహదారి కలుపుతుంది. దీనికి 12 హెయిర్‌పిన్ బెండ్‌లు ఉన్నాయి.
అరకు లోయ ఘాట్‌లు - తీరప్రాంతమైన విశాఖపట్నం జిల్లాలోని హిల్ స్టేషన్‌లకు అనేక రహదారులు అనుసంధానించబడి ఉన్నాయి. లంబసింగి ఘాట్ రోడ్డు చాలా ప్రసిద్ధమైనది, సుందరమైనది.
మారేడుమిల్లి ఘాట్‌లు - మారేడుమిల్లి తూర్పు గోదావరి జిల్లాలో ఒక చిన్న హిల్ స్టేషన్.
గుడిస ఘాట్ - మారేడుమిలికి ఉత్తరం; చదును చేయని, పదునైన వంపులతో కూడిన రహదారి.
మన్యం ఘాట్ - మారేడుమిల్లి, గూడూరుల మధ్య రహదారి.
చింతూరు ఘాట్ - చింతూరు ఘాట్ రోడ్డు చాలా సుందరమైనది. ఇది ఆంధ్రప్రదేశ్ నుండి ఛత్తీస్‌గఢ్ రాష్ట్రానికి ప్రవేశ ద్వారం.
కొండవీడు ఘాట్ - ఒక రహదారి కొండవీడు కోటకు కలుపుతుంది. దీనికి వరుసగా హెయిర్‌పిన్ మలుపులు ఉన్నాయి.
మహేంద్రగిరి ఘాట్ - ఘాట్‌కు ఉత్తరం వైపున భారతదేశంలోకెల్లా అత్యధిక మలుపులు ఉంటాయి. సన్నటి, వంకరగా ఉన్న ఈ రహదారిని చదును చేసేందుకు ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి.
తమిళనాడు రాష్ట్రంలో అత్యధిక ఘాట్ రోడ్లు ఉన్నాయి. అవి:
నీలగిరి ఘాట్ రోడ్లు - ఈ రోడ్లు నీలగిరి జిల్లాలో ఉన్నాయి, ఇది పశ్చిమ కనుమలు, తూర్పు కనుమల మధ్య కూడలి
కోడై ఘాట్ - కోడై ఘాట్ రోడ్ (స్టేట్ హైవే 156) దిండిగల్ జిల్లాలో ఉన్న కొడైకెనాల్ హిల్ స్టేషన్ వరకు వెళుతుంది.
ఏలగిరి ఘాట్ రోడ్ - ఈ రహదారి తిరుపత్తూరు జిల్లాలో ఉంది. ఇది వాణియంబాడి-తిరుపత్తూరు రోడ్డులో ఉన్న పొన్నేరి గ్రామం వద్ద ప్రారంభమవుతుంది. దీని 15 కి.మీ. పొడవులో 14 హెయిర్‌పిన్ బెండ్లున్నాయి.
ఏర్కాడ్ ఘాట్ రోడ్ - ఈ రహదారిలో 25 కి.మీ. ల ఘాట్ రోడ్డులో 20 హెయిర్‌పిన్ వంపులు ఉన్నాయి. ఈ హిల్ స్టేషన్ సేలం జిల్లాలో ఉంది.
బర్గూర్ ఘాట్ రోడ్ - ఈ రహదారి ఈరోడ్ జిల్లాలోని అంతియూర్ వద్ద ప్రారంభమై కర్ణాటక రాష్ట్రంలోని కొల్లేగల్ వద్ద ముగుస్తుంది. రహదారి దట్టమైన అడవి గుండా వెళుతుంది, ఇది వర్షాకాలంలో సుందరంగా ఉంటుంది.
కొల్లిమలై/కొల్లి ఘాట్ రోడ్ - ఈ రహదారిలో 72 హెయిర్‌పిన్ బెండ్‌లున్నాయి. ఇది నమక్కల్ జిల్లాలో ఉంది. కొల్లి కొండలు భారతదేశంలో అత్యధిక హెయిర్‌పిన్ వంకలను కలిగి, భారతదేశంలో అత్యంత ప్రమాదకరమైన ఘాట్ రోడ్డుగా ఉంది. ఘాట్ రోడ్డు కొల్లి కొండల దిగువన ఉన్న బెలుకురిచి గ్రామంలో ప్రారంభమవుతుంది. దీని పొడవు 24 కిలోమీటర్లు (15 మై.).
పచ్చైమలై హిల్స్ ఘాట్ రోడ్లు - ఈ రోడ్లు కొల్లి కొండలలో కూడా ఉన్నాయి. తురైయూర్-పచ్చమలై ఘాట్ రోడ్‌లో 14 హెయిర్‌పిన్ బెండ్‌లు ఉన్నాయి. ఇది తిరుచిరాపల్లి జిల్లాలో ఉంది.
వల్పరాయ్ ఘాట్ రోడ్ - కోయంబత్తూర్ జిల్లాలోని ఈ రహదారి మంకీ ఫాల్స్ వద్ద ప్రారంభమవుతుంది. ఇందులో 40 హెయిర్‌పిన్ బెండ్లున్నాయి
దింబమ్ ఘాట్ రోడ్ – పశ్చిమ కనుమలలో, తూర్పు కనుమలకు దగ్గరగా ఉన్న ఈ 14-కిలోమీటర్ల దారిలో 27 హెయిర్‌పిన్ బెండ్లున్నాయి. బన్నారి నుండి దింబం వరకు ఉన్న రహదారి ఈరోడ్ జిల్లాలోని సత్యమంగళం వన్యప్రాణుల అభయారణ్యం మీదుగా వెళ్ళే జాతీయ రహదారి 948లో ఒక భాగం.
జవధు ఘాట్ రోడ్లు - జవాది కొండలు తిరువణ్ణామలై జిల్లాలోని తూర్పు కనుమలలో భాగంగా ఉన్నాయి. ఈ కొండలలోని ఘాట్ రోడ్లు గ్రామాలను జిల్లాలోని సమీప పట్టణాలతో కలుపుతాయి.
సిరుమలై ఘాట్ రోడ్ - ఈ రహదారి దక్షిణ తమిళనాడులోని దిండిగల్, మదురై జిల్లాల మధ్య ఉంది. దీనికి 26 హెయిర్‌పిన్ బెండ్‌లు ఉన్నాయి.
కల్రాయన్ ఘాట్‌లు - కల్రాయన్ కొండలలో అనేక ఘాట్ రోడ్‌లు ఉన్నాయి, ఇవి కల్లకురిచి, సేలం జిల్లాల్లోని తూర్పు కనుమలలో భాగంగా ఉన్నాయి.
బోడిమెట్టు ఘాట్ రోడ్ - ఈ రహదారి థేనిని కేరళ రాష్ట్రంలోని మున్నార్‌తో కలుపుతుంది. తేని జిల్లాలోని మధురై-కొచ్చి జాతీయ రహదారిలో భాగం. ఇది భారతదేశంలోని అత్యంత ప్రమాదకరమైన ఘాట్ రోడ్లలో ఒకటి, ఇది 1,200 మీటర్ల ఎత్తులో ఉంది.
మేఘమలై ఘాట్‌లు - తేని జిల్లాలోని ఈ రహదారిలో 20 హెయిర్‌పిన్ వంకలున్నాయి. చుట్టూ పచ్చని టీ ఎస్టేట్‌లు ఉన్నాయి.
పోతిగై ఘాట్‌లు - అనేక ఘాట్ రోడ్‌లకు నిలయం. తిరునెల్వేలి, కన్యాకుమారి జిల్లాలలో ఉన్న మంజోలై ఘాట్ చాలా అందంగా, దట్టమైన అడవితో కప్పబడి ఉంటుంది.
సెంగోట్టై ఘాట్ రోడ్ - ఈ రహదారి పునలూర్‌ను సెంగోట్టైనీ కలుపుతుంది.
తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని ఘాట్ రోడ్ల ప్రదేశాలు:
భద్రాచలం ఘాట్ రోడ్ - ఒక ఘాట్ రోడ్డు రాజమండ్రిని హిందూ పుణ్యక్షేత్రమైన భద్రాచలంతో కలుపుతుంది.
నిర్మల్ ఘాట్‌లు (స్థానికంగా మహబూబ్ ఘాట్‌లు అని పిలుస్తారు) - 10-kilometre (6.2 mi) ఆదిలాబాద్ జిల్లాలో ఉన్న రహదారి. రోడ్డు సుందరంగా, దట్టమైన అడవితో చుట్టుముట్టబడి పొచ్చెరు జలపాతం, కుంటాల జలపాతం రెండింటినీ దాటుతుంది.
కొవ్వాడ పేరుతో చాలా వ్యాసాలు ఉన్నాయి. ఆ వ్యాసాల జాబితాను ఇక్కడ ఇచ్చారు.
కొవ్వాడ (బుట్టాయగూడెం) - పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాలోని బుట్టాయగూడెం మండలానికి చెందిన గ్రామం
కొవ్వాడ (భీమవరం) - పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాలోని భీమవరం మండలానికి చెందిన గ్రామం
కొవ్వాడ (కాకినాడ) - తూర్పు గోదావరి జిల్లాలోని కాకినాడ మండలానికి చెందిన గ్రామం
కొవ్వాడ (పద్మనాభం) - విశాఖపట్నం జిల్లాలోని పద్మనాభం మండలానికి చెందిన గ్రామం
ఐదుకల్లు సదాశివన్ అనంతపురం జిల్లాకు చెందిన ప్రముఖ కమ్యూనిష్ఠు నాయకుడు. హరిజనోద్ధారకుడు. స్వాతంత్ర్య సమరయోధుడు.
1930లో కల్లూరు సుబ్బారావు ఉపన్యాసం విని ఉత్తేజితుడై స్వాతంత్ర్యోద్యమంలో దూకిన యువకులలో ఐదుకల్లు సదాశివన్ ఒకడు. స్వాతంత్ర్యోద్యమకాలంలో కొన్ని సంవత్సరాలు బళ్ళారి సెంట్రల్ జైలులో గడిపాడు. ఆ సమయంలో బ్రిటీషు పోలీసుల పైశాచిక చర్యలపై ఎదురు తిరిగి పోరాడాడు. చక్రవర్తి రాజగోపాలాచారి సూచన మేరకు స్వచ్ఛందసేవా కార్యక్రమాలలో చురుకుగా పాల్గొన్నాడు. ఆర్థిక ఇబ్బందుల కారణంగా స్కూలు ఫైనల్ వరకు మాత్రమే చదివిన ఐదుకల్లు సదాశివన్ జైలు జీవితంలో రాజకీయ శిక్షణా శిబిరాలలో పాల్గొని అనేక విషయాలు నేర్చుకున్నాడు. పట్టాభి సీతారామయ్య, ముట్నూరు కృష్ణారావుల ఆధ్వర్యంలో నడుస్తున్న మచిలీపట్నంలోని జాతీయ కళాశాలలో చేరాడు. కాలేజీలో చదివినన్ని రోజులు అనంతపురం జిల్లా కో ఆపరేటివ్ బ్యాంకు నుండి ఇతనికి నెలకు 15రు. స్కాలర్‌షిప్ లభించింది. 1934లో మచిలీపట్నం వచ్చిన గాంధీజీ ఇతని లక్షణాలను గమనించి దగ్గరకు పిలిచి అభినందించాడు. 1934లో నిడుబ్రోలులో ఎన్.జి.రంగా నిర్వహించిన వేసవి రాజకీయ శిక్షణాతరగతులకు కూడా హాజరయ్యాడు.
1935లో అనంతపురంలో గట్టు వెంకటరమణప్ప సహకారంతో కేశవ విద్యానికేతన్ పేరుతో హరిజన హాస్టల్‌ నిర్వహణ బాధ్యతను చేపట్టాడు. ఈ హాస్టల్‌ను బాబూ రాజేంద్ర ప్రసాద్ ప్రారంభించాడు. ఇతడు పల్లె పల్లెలో ఇంటింటికి తిరిగి కొర్రలు, జొన్నలు వసూలు చేసుకుని తెచ్చి హాస్టల్‌లోని పిల్లలకు వండిపెట్టే వాడు. మాజీ ముఖ్యమంత్రి దామోదరం సంజీవయ్య ఈ హాస్టల్ విద్యార్థి. హరిజనులకు పారిశుద్ధ్యం నేర్పించే పనీలో భాగంగా హరిజనుల ఇళ్ళకు వెళ్ళి వీధులు ఊడ్చడం, వారి పిల్లలకు స్నానం చేయించడం వంటి పనులు చేసేవాడు. చచ్చిన గొడ్డు మాంసం తినరాదని ప్రచారం చేసేవాడు. 1941 తర్వాత కమ్యూనిష్ఠు నాయకుడిగా జిల్లా, రాష్ట్ర, కేంద్ర స్థాయిలో ఎదిగినా కూడా హరిజనులకు గృహాలు, భూములు మొదలైన సదుపాయాలు కల్పించాడు. అనంతపురం పట్టణంలో రాణినగర్‌, ఫెర్రర్‌ నగర్‌లను హరిజనులకోసం ఏర్పాటు చేశాడు.
రంగా నిర్వహించిన రాజకీయ పాఠశాలలో సోషలిస్ట్ సిద్ధాంతాన్ని ఆకళింపు చేసుకున్న ఐదుకల్లు సదాశివన్ అక్కడ పుచ్చలపల్లి సుందరయ్య, మాకినేని బసవపున్నయ్య వంటి కమ్యూనిస్టు నాయకుల పరిచయాల ప్రభావంతో కమ్యూనిస్టుగా మారాడు. నీలం రాజశేఖరరెడ్డి, తరిమెల నాగిరెడ్డి, వి.కె.ఆదినారాయణ రెడ్డిలతో కలిసి జిల్లాలో జరిగిన కమ్యూనిస్టు ఉద్యమాలలో చురుకుగా పాల్గొన్నాడు.కళ్యాణదుర్గం, కదిరి తదితర ప్రాంతాలలో ఫ్యూడల్ భూస్వామ్య వ్యతిరేక పోరాటాలు, పెత్తందారి వ్యతిరేక పోరాటాలు నిర్వహించాడు. ఎమ్మెల్సీగా పనిచేసినా సాధారణ జీవితాన్ని గడిపి ఎంతోమందికి ఆదర్శప్రాయుడిగా నిలిచాడు. అసెంబ్లీకి కూడా నడుచుకుంటూ వచ్చేవాడు.
నీతికి, నిజాయితీకి, నిష్కళంక రాజకీయ జీవితానికి, ప్రజాప్రయోజనాల రాజకీయ నిబద్ధతకు మారుపేరైన ఐదుకల్లు సదాశివన్ 1988లో అక్టోబరు 12వ తేదీ చివరిశ్వాస వదిలాడు.
చౌటపల్లి కృష్ణా జిల్లా, గుడివాడ మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన గుడివాడ నుండి 7 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 619 ఇళ్లతో, 2190 జనాభాతో 543 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1084, ఆడవారి సంఖ్య 1106. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 1227 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 27. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 589454.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు గుడివాడలో ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల గుడివాడలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల విజయవాడలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు గుడివాడలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం గుడివాడలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయవాడ లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. తాగునీటి కోసం చేతిపంపులు, బోరుబావులు, కాలువలు, చెరువులు వంటి సౌకర్యాలేమీ లేవు.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
చౌటపల్లిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
రాష్ట్ర రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
చౌటపల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 95 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 447 హెక్టార్లు
చౌటపల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
చౌటపల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
భారతదేశం రాజ్యాంగం, పంచాయతీ రాజ్ చట్టం ప్రకారం గ్రామం ఎన్నుకోబడిన ప్రజాప్రతినిధి సర్పంచ్ (గ్రామ హెడ్) ద్వారా పరిపాలన నిర్వహింపబడుతుంది.
2013జూలైలో ఈ గ్రామ పంచాయతీకి నిర్వహించిన ఎన్నికలలో ఇంటి లక్ష్మి, సర్పంచిగా ఎన్నికైంది. [3]
ఈ పంచాయతీకి నూతనంగా నిర్మించిన శాశ్వత భవనాన్ని, 2015,జులై- 13వ తేదీ సోమవారంనాడు ప్రారంభించారు. [3]
చౌటపల్లి ఎస్,సి,కాలనీలో ఈ ఆలయ నిర్మాణానికి, 2017,మార్చి-22వతేదీ బుధవారంనాడు శంకుస్థాపన నిర్వహించారు, ఈ ఆలయ నిర్మాణానికి తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం ఐదు లక్ల్షల రూపాయలు అందజేయుచున్నది. [5]
ఘంటసాల వెంకటేశ్వరరావు - ( డిసెంబర్ 4, 1922 - ఫిబ్రవరి 11, 1974) తెలుగు సినిమా సంగీత దర్శకుడు, నేపథ్య గాయకుడు. ఘంటసాల జన్మతః వచ్చిన గంభీరమైన స్వరంతో, పట్రాయని సీతారామశాస్త్రి (సాలూరు చిన్న గురువు) వద్ద క్షుణ్ణమైన శాస్త్రీయ సంగీత శిక్షణతో, తెలుగు సినీ సంగీతం ఒక విభిన్నమైన వ్యక్తిత్వాన్ని సంతరించుకోవడానికి దోహదపడ్డాడు. ఘంటసాల తెలుగు సినిమా తొలితరం నేపథ్యగాయకులలో ఒకరు. వ్యాఖ్యానంతో సహా అతను ఆలపించిన భగవద్గీత తెలుగు వారిలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందింది.
ఏ.యస్.రావు - గుంటూరు లాంఫాంలో ముఖ్య శాస్త్రవేత్త . వీరికి ఇండియన్ సొసైటీ నుండి భారతదేశంలో ఏటా ఇద్దరికీ మాత్రమే యిచ్చే ప్రతిష్ఠాత్మక జాతీయ పురస్కారాన్ని 2011-12 సంవత్సరానికి గాను ఈయనకు అందజేశారు. [2]
వడ్లమూడి ఉమా చౌదరి - ప్రముఖ హరికథా కాళాకారులు. [4]
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 2181. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 1059, స్త్రీల సంఖ్య 1122, గ్రామంలో నివాసగృహాలు 584 ఉన్నాయి.
[2] ఈనాడు గుంటూరు; 2012,ఏప్రిల్-21; 16వపేజీ.
[3] ఈనాడు అమరావతి 2015,జులై-14; 31వపేజీ.[4] ఈనాడు వసుంధర పేజీ; 2016,ఏప్రిల్-11.
[5] ఈనాడు అమరావతి/గుడివాడ; 2017,మార్చి-23; 1వపేజీ.
శ్రీధరుడు (c. 870, భారత దేశము – c. 930 భారత దేశము) భారత దేశానికి చెందిన గణిత శాస్త్రవేత్త. ఆయన 10 వ శతాబ్దంలో హుగ్లీ హిల్లాలో జన్మించారు. ఆయన తండ్రి పేరు "బాలదేవాచార్య". తల్లి పేరు "అచ్చోక"
ఆయన "త్రిశాతిక" (పాటిగణితసార), "పాటిగణిత" వంటి శాస్త్రముల గ్రంథకర్తగా పరిచితుడు. ఆయన చేసిన ప్రసిద్ధ రచనలలో "పాటిగణితసార" అనే గ్రంథాన్ని "త్రిశక" అని పేరుపెట్టారు. దీనికి కారణం ఈ గ్రంథం 300 శ్లోకాలతోకూడి యున్నది. ఈ పుస్తకములో "గణన సంఖ్యలు, కొలతలు, సహజ సంఖ్య, గుణకారం, భాగహారం, సున్న, వర్గములు, ఘనములు, భిన్నము లు, త్రివర్గీకృత న్యాయము, వడ్డీల గణన, ఉమ్మడి వ్యాపారం లేదా భాగస్వామ్యం, క్షేత్రగణితం" వంటి అంశాల గూర్చి వివరణలున్నవి.
అందరు హిందూ గురువులలో సున్న పై శ్రీధరాచార్యుడు ప్రతిపాదన స్పష్టమైనది. ఆయన తన గ్రంథంలో "సున్నకు ఏ సంఖ్యను కలిపిన అదే సంఖ్య వచ్చును. సున్నను ఏ సంఖ్యనుండి తీసిపేసిన అదే సంఖ్య వచ్చును. ఏ సంఖ్యనైనను సున్నచే గుణించిన సున్న వచ్చును " అనే అంశములను వ్రాశాడు.
భిన్నములను భాగించు సందర్భంలో ఆయన లవములోని భిన్నమును హారము లోని భిన్నము యొక్క వ్యుత్క్రమాన్ని గుణించితే వచ్చు లబ్ధము అనే భావన కనుగొనెను.
ఆయన బీజగణితము యొక్క ప్రయోగాత్మక అనువర్తనాలను వ్రాసాడు. అంకగణీతం నుండి బీజగణితంను వేరు చేశాడు.
ఆయన వర్గ సమీకరణము లను సాధించు సూత్రము అందజేసిన మొదటి వ్యక్యులలో ఒకరు.
( 4a తో గుణిస్తే) అనే సూత్రాన్ని ప్రతిపాదించెను.
శ్రీధరుడు తొమ్మిది, పది శతాబ్దముల మధ్య జీవించి యున్నట్లుగా ప్రస్తుతం విశ్వసించబడుతోంది. అయినప్పటికీ అతని పుట్తినతేదీ, గణిత పనులు, ఆయన జీవిత విశేషాల గూర్చి ఏడవ శాతాబ్దం నుండి 11 వ శతాబ్దం వరకు యున్నట్లుగా అనేక వివాదములున్నవి. కానీ ఆయన సా.శ. 900 నాటి వాడని కచ్చితమైన అంచనా యున్నది. ఎందువల్లననగా ఆయన ప్రతిపాదించిన గణిత భావనల ద్వారా తర్వాత వచ్చిన గణిత శాస్త్రవేత్తలు గుర్తింపు పొందారు. వారి జీవిత చరిత్రలను బట్టి ఈయన కాలం సా.శ.900 అని అంచనా వేయబడింది. కొందరు చరిత్ర కారులు ఆయన జన్మస్థానం బెంగాల్ అనీ మరికొందరు చరిత్రకారులు ఆయన దక్షిణ భారత దేశం వాడని విశ్వసిస్తారు.
శ్రీధరుడు ప్రముఖ గ్రంథాలైన "త్రిశతిక" (పాటిగణితసార), "పాటిగణిత" ల రచయితగా గుర్తింపు పొందాడు. అయినప్పటికీ యితర రచనలలో "బీజగణితం", "నవసతి", బ్రాత్పతి వంటివి ఆయనవని చెప్పబడ్డాయి. ఈ రచనల సమాచారం సా.శ. 1100 లో భాస్కరాచార్యుడు 2, సా.శ. 1150 లో "మక్కిభట్ట", సా.శ. 1493 లో "రాఘవభట్ట" వంటి గణిత శాస్త్రవేత్తల రచనలలో ఉన్నాయి.
లకు కనుగొనిన అకరణీయ సాధనలను అధ్యయనం చేశాడు. ఈ సాధనలు హిందూ గణిత శాస్త్రవేత్తలు యిచ్చిన సాధనలకు భిన్నంగా ఉన్నాయని ప్రతిపాదించాడు.
వర్గ సమీకరణములు సాధించుటకు సూత్రాన్ని ప్రతిపాదించిన మొదటి గణిత శాస్త్రవేత్తలలో శ్రీధరుడు ఒకరు. పైన మనం తెలియజేసిన సమీకరణాలు వాటి సాధనల యొక్క అసలు ప్రతులు లేవు. కానీ రెండవ భాస్కరుడు తన గ్రంథంలో పై సమీకరనముల సాధనలను తెలిపి అందులో "శ్రీధరుని నియమం ప్రకారం" అని తెలియజేయడం జరిగింది. రెండవ భాస్కరుడు తెలియజేసిన శ్రీధరుని నియమం:-
సమీకరణమునకు యిరువైపుల తెలిసిన రాశిని గుణించిన అది తెలియని రాశి యొక్క వర్గం యొక్క గుణకానికి నాలుగు రెట్లతో సమానం ; అపుడు యిరువైపుల తెలిసిన రాశిని కలిపిన అది తెలియని రాశి యొక్క గుణక వర్గానికి సమానంగా ఉంటుండి; అపుడు వర్గమూలాన్ని కనుగొనాలి.
{\displaystyle 4a^{2}x^{2}+4abx+b^{2}=4ac+b^{2}}
{\displaystyle 2ax+b={\sqrt {4ac+b^{2}}}}
వర్గమూలం కనుగొనునప్పుడు శ్రీధరుడు రెండు విలువలు తీసుకొనే సూచన చేసినట్లు లేదు.
ఇండియన్ ఐడల్ అనేది అంతర్జాతీయ ఫార్మాట్ "పాప్ ఐడల్" నుండి ఉద్భవించిన ప్రసిద్ధ రియాలిటీ సింగింగ్ పోటీ. ఈ ప్రదర్శనలో భారతదేశం అంతటా ఉన్న ఔత్సాహిక గాయకులు ఒకరితో ఒకరు పోటీపడి తదుపరి గెలుపొందినవారు ఇండియన్ ఐడల్ టైటిల్ పొందుతారు. దేశంలోని వివిధ నగరాల్లో నిర్వహించే ఆడిషన్ల ద్వారా పోటీదారులను ఎంపిక చేస్తారు.
ఇండియన్ ఐడల్ 2004లో ప్రారంభమైనప్పటి నుండి విశేషమైన ప్రజాదరణ పొందింది. ప్రదర్శన అనేక సీజన్‌లను పూర్తి చేసింది, ప్రతి సీజన్‌లో ఒకే విధమైన ఆకృతి ఉంటుంది. పోటీదారులు అనేక రౌండ్ల ప్రదర్శనల ద్వారా వెళతారు, వారి గానం సామర్ధ్యాలు, బహుముఖ ప్రజ్ఞను ప్రదర్శిస్తారు. వారి ప్రదర్శనల ఆధారంగా అభిప్రాయాన్ని, స్కోర్‌లను అందించే నిపుణులైన న్యాయనిర్ణేతల బృందం వారు తీర్పునిస్తారు.
జడ్జిల స్కోర్‌లతో పాటు ప్రేక్షకులు కూడా షోలో కీలక పాత్ర పోషిస్తారు. వీక్షకులు తమకు ఇష్టమైన పోటీదారులకు ఓటు వేయడానికి అవకాశం ఉంది, ఎలిమినేషన్ ఫలితాలను నిర్ణయించడానికి వారి ఓట్లు న్యాయమూర్తుల స్కోర్‌లతో కలిపి ఉంటాయి. ఒక విజేత చివరికి ఇండియన్ ఐడల్‌గా పట్టాభిషేకం చేసే వరకు ప్రతి వారం అత్యల్ప కంబైన్డ్ స్కోర్‌తో ఉన్న పోటీదారు తొలగించబడతారు.
ఈ కార్యక్రమం చాలా మంది ప్రతిభావంతులైన గాయకులకు వారి నైపుణ్యాలను ప్రదర్శించడానికి, సంగీత పరిశ్రమలో వారి వృత్తిని ప్రారంభించడానికి ఒక వేదికగా నిలిచింది. అనేక మంది మాజీ పోటీదారులు, ఇండియన్ ఐడల్ విజేతలు భారతీయ సంగీత పరిశ్రమలో గొప్ప విజయాన్ని సాధించారు.
ఇండియన్ ఐడల్ ప్రతిభావంతులైన గాయకులకు వేదికను అందించడమే కాకుండా దాని ఆకర్షణీయమైన ఫార్మాట్, భావోద్వేగ క్షణాలు, ప్రముఖ అతిథి పాత్రలతో ప్రేక్షకులను అలరించింది. ఇది భారతదేశంలో అత్యధికంగా వీక్షించబడిన రియాలిటీ షోలలో ఒకటిగా మారింది, ప్రతి కొత్త సీజన్‌లో వీక్షకులను ఆకట్టుకోవడం కొనసాగిస్తుంది.
అనసూయ అంటే అసూయ లేనిదీ అని అర్థం. ఈ అనసూయ అనే ఆమె అత్రి మహర్షి భార్య, మహా పతివ్రత. ఈమె కర్దమ ప్రజాపతి, దేవహూతి ల పుత్రిక. స్వాయంభువ మనువు మనుమరాలు. ఖ్యాతి, అరుంధతి మొదలగువారు ఆమె సోదరీమణులు. వినయ వివేకాలు ఈమెకు సహజ భూషణాలు. పతిసేవలో మక్కువ ఎక్కువ. ఈమె పతిభక్తికి మెచ్చిన అత్రిమహర్షి అష్టాక్షరీ మంత్రోపదేశం చేస్తాడు. దాని ఉపాసనచేత యోగస్థితిని పొందిన ఈమె మహర్షులకు కూడా పూజ్యనీయమైన మహోన్నత స్థానాన్ని పొందింది.
కౌశిక పత్ని సుమతి తన పతి శాపాన్ని పునస్కరించుకొని సూర్యోదయాన్ని అపేసింది. అనసూయ పదిరోజులను ఒకరోజుగా చేసి సూర్యుడుదయించేటట్లు చేసింది. మరణించిన సుమతి భర్తను మరల బ్రతికించింది. నారదుని కోరికపై గులకరాళ్ళను గుగ్గిళ్ళుగా మార్చి ఆయన ఆకలిని తీర్చింది. లోకమాతలైన లక్ష్మీపార్వతీసరస్వతులను గెలిచింది. శ్రీరాముడు అరణ్యవాసకాలంలో సీతతో ఆశ్రమానికి వచ్చినప్పుడు ఈమె సీతకు పతివ్రతాధర్మాలను ఉపదేశించింది. తన మహిమను పరీక్షించడానికి వచ్చిన త్రిమూర్తులను శిశువులను చేసి లాలించింది. లోకమాతలకు పతిభిక్షపెట్టి అత్తగారిగా నిలిచింది. త్రిమూర్తుల అంశతో దత్తాత్రేయుడు అనే పుత్రున్ని పొందింది.
అనసూయ: యస్.బి.సీతారామ భట్టాచార్యులు, తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానములు, తిరుపతి, 1983, 1997.
రిథమ్‌బాక్స్ అనేది డిజిటల్ సంగీతాన్ని ఆడించుటకు రూపొందించబడిన ఒక సంగీత ప్లేయర్. నిజానికి ఆపిల్ ఐట్యూన్స్ నుండి ప్రేరణ పొంది తయారుచేయబడింది. ఇది ఒక ఫ్రీ సాఫ్టువేర్, గ్నోమ్ డెస్కుటాప్ కొరకు జిస్ట్రీమర్ మీడియా ఫ్రేమ్ వర్కుని వాడుకుని పనిచేసేలా రూపొందించబడింది.
రిథమ్‌బాక్స్ చాలా విశిష్టతలను కలిగివుంది. వాటిలో కొన్ని
వివిధ రకాల డిజిటల్ సంగీతానికి ప్లేబ్యాక్ మద్ధతు ఉంది. కంప్యూటరులో ఫైళ్ళు స్థానికంగా ఉండటం వలన సాధారణంగా ప్లేబ్యాక్ అందిస్తుంది. అంతర్జాల రేడియో, పాడ్ కాస్టులకు కూడా రిథమ్‌బాక్స్ మద్ధతుస్తున్నది.
ఆడియో సీడీ రిప్పింగు (ఇందుకొరకు సౌండ్ జ్యూసర్ ప్యాకేజీ అదనంగా కావాలి)
0.9 విడుదల నుండి, రిథమ్‌బాక్స్ లోని పాటలజాబితా ద్వారా ఆడియో సీడీలను సృష్టించవచ్చు.
0.9.5 విడుదల నుండి, ప్రస్తుతం ప్రదర్శించబడుతున్న పాట యొక్క ముఖచిత్రాన్ని ప్రదర్శిస్తున్నది.
0.9.5 విడుదల నుండి, ప్రస్తుతం ప్రదర్శించబడుతున్న పాట యొక్క లిరిక్సును కూడా ప్రదర్శిస్తున్నది.
0.9.6 విడుదల నుండి, పాటల సమాచారాన్ని ఖాతా ద్వారా లాస్ట్ ఎఫ్ఎంకు నివేదించగలదు.
0.10 రూపాంతరంలో DAAP భాగస్వామ్యం కూడా మద్ధతు చేర్చబడింది.
క్రిస్టోఫర్ ఆస్టిన్ లిన్ (జననం 1990, ఏప్రిల్ 10) ఆస్ట్రేలియా క్రికెట్ ఆటగాడు. ఆస్ట్రేలియా దేశవాళీ క్రికెట్‌లో క్వీన్స్‌లాండ్, అడిలైడ్ స్ట్రైకర్స్ తరపున ఆడాడు. కుడిచేతి వాటం బ్యాట్స్‌మన్ గా రాణించాడు. సెయింట్ జోసెఫ్స్ నడ్జీ కళాశాల, క్వీన్స్‌లాండ్ అకాడమీ ఆఫ్ స్పోర్ట్‌లో చదివాడు. భారీ సిక్సర్లు కొట్టగల బ్యాట్స్‌మెన్‌గా పేరు పొందాడు.
క్రిస్టోఫర్ ఆస్టిన్ లిన్ 1990, ఏప్రిల్ 10న క్వీన్స్‌లాండ్‌లోని బ్రిస్బేన్‌లో జన్మించాడు.
లిన్ బ్రిస్బేన్‌లోని టూంబుల్ డిస్ట్రిక్ట్ క్రికెట్ క్లబ్ తరపున సీనియర్ క్రికెట్ ఆడతాడు.
లిన్ క్వీన్స్‌లాండ్ అండర్-19 జట్టుకు ఆడాడు. 2010 మార్చిలో గబ్బాలో సౌత్ ఆస్ట్రేలియాతో జరిగిన మ్యాచ్‌లో 19 ఏళ్ల వయస్సులో ఫస్ట్-క్లాస్ అరంగేట్రం చేశాడు. ఒక వారం తర్వాత, వెస్ట్రన్ ఆస్ట్రేలియాపై, రెండవ ఇన్నింగ్స్‌లో 139 పరుగులు చేశాడు. క్వీన్స్‌లాండ్‌ను ఓటమి నుండి సమర్థవంతంగా రక్షించాడు. 2011 - 2022 మధ్యకాలంలో బిగ్ బాష్ లీగ్‌లో బ్రిస్బేన్ హీట్‌కు ప్రాతినిధ్యం వహించాడు. మొదటి సీజన్‌లో, అతను 21.80 సగటుతో 109 పరుగులు చేసాడు. తన రెండవ సీజన్‌లో 35.00 సగటుతో 175 పరుగులు చేసాడు, పెర్త్ స్కార్చర్స్‌తో జరిగిన మ్యాచ్‌లో 29 బంతుల్లో 51 పరుగులతో సహా మూడవ సీజన్‌లో అతను 198 పరుగులు చేశాడు. 28.28 అతని అత్యుత్తమ ఇన్నింగ్స్‌తో స్కార్చర్స్‌పై మళ్లీ వచ్చింది; ఈసారి అతను 81 పరుగులు చేశాడు.
2011, 2012 ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ టోర్నమెంట్‌లలో డెక్కన్ ఛార్జర్స్ జట్టులో భాగమయ్యాడు, అయితే ఐపిఎల్ 2012లో జట్టు కోసం కేవలం ఒక మ్యాచ్ ఆడాడు. 2014 సీజన్ కొరకు, కోల్‌కతా నైట్ రైడర్స్ చేత సంతకం చేయబడ్డాడు. మొదటి మ్యాచ్‌లో అతను 31 బంతుల్లో 45 పరుగులు చేశాడు. చివరి ఓవర్ లో ఎబి డివిలియర్స్‌ను బౌండరీ దగ్గర ఒక అద్భుతమైన క్యాచ్ తీసుకొని అవుట్ చేయడం ద్వారా మ్యాన్ ఆఫ్ ది మ్యాచ్‌గా నిలిచాడు. ఐపిఎల్ 2015లో, కోల్‌కతా నైట్ రైడర్స్ చేతిలో ఉంచబడ్డాడు, కానీ అతను గాయపడి టోర్నమెంట్ నుండి వైదొలిగాడు. జోహన్ బోథా స్థానంలోకి వచ్చాడు. ఐపిఎల్ 2017లో కోల్‌కతా నైట్ రైడర్స్ vs గుజరాత్ లయన్స్ ఓపెనర్‌గా 19 బంతుల్లో 50 పరుగులు చేశాడు, ఇందులో అతను 8 సిక్సర్లు కొట్టాడు[1]. ముంబయి ఇండియన్స్‌తో జరిగిన తదుపరి మ్యాచ్‌లో, జోస్ బట్లర్ కఠినమైన క్యాచ్ తీసుకునే ప్రయత్నంలో అతని భుజానికి గాయమైంది. 1 నెల తర్వాత తిరిగి వచ్చాడు. రాయల్ ఛాలెంజర్స్ బెంగళూరుతో జరిగిన తన పునరాగమన మ్యాచ్‌లో 22 బంతుల్లో 50 పరుగులు చేశాడు. అక్కడ అతను, సునీల్ నరైన్ (17 బంతుల్లో 54) మొదటి 6 ఓవర్లలో 105 పరుగులు చేశారు. ఐపీఎల్ చరిత్రలో పవర్‌ప్లేలో ఒక జట్టు చేసిన అత్యధిక పరుగులు ఇది. దురదృష్టవశాత్తూ ఓడిపోయినప్పటికీ, తదుపరి మ్యాచ్‌లో 84 పరుగులు చేయడం ద్వారా తన మంచి ఫామ్‌ను కొనసాగించాడు. 180 కంటే ఎక్కువ స్ట్రైక్ రేట్‌తో సీజన్‌ను ముగించాడు. సీజన్‌లో ఎక్కువ భాగం కోల్పోయినప్పటికీ, కోల్‌కతా నైట్ రైడర్స్ కోసం అత్యంత ముఖ్యమైన ఆటగాళ్ళలో ఒకడు. 2020 ఐపిఎల్ వేలానికి ముందు కోల్‌కతా నైట్ రైడర్స్ అతన్ని విడుదల చేసింది. 2020 ఐపిఎల్ వేలంలో, 2020 ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్‌కు ముందు ముంబై ఇండియన్స్ అతన్ని కొనుగోలు చేసింది.
లిన్ 2014, జనవరి 29న హోబర్ట్‌లో ఇంగ్లాండ్‌పై ట్వంటీ20 అంతర్జాతీయ అరంగేట్రం చేశాడు. 19 బంతుల్లో మూడు సిక్సర్లతో సహా 33 పరుగులు చేసాడు, కానీ అతని రెండవ గేమ్‌లో బ్యాటింగ్‌కు రాలేదు.
2017 జనవరిలో, పాకిస్తాన్‌తో జరిగిన వారి సిరీస్ కోసం ఆస్ట్రేలియా వన్ డే ఇంటర్నేషనల్ జట్టులో ఎంపికయ్యాడు. 2017, జనవరి 13న పాకిస్తాన్‌పై ఆస్ట్రేలియా తరపున తన వన్డే అరంగేట్రం చేసాడు.
ఖైరతాబాద్ మండలం, తెలంగాణ రాష్ట్రం, హైదరాబాద్ జిల్లాకు చెందిన మండలం. 2011 భారత జనగణన ప్రకారం, ఖైరతాబాద్ మండల విస్తీర్ణం 17.14 చ.కి.మీ., జనాభా 2,71,385.
ఈ మండలం మొత్తం ప్రాంతం హైదరాబాద్ మహానగర పాలక సంస్థ పరిధిలోకి వస్తుంది.ఇది సికింద్రాబాదు రెవెన్యూ డివిజను పరిధిలో ఉంది.
ఝజ్జర్ హర్యానా రాష్ట్రం లోని పట్టణం. ఇది ఝజ్జర్ జిల్లా ముఖ్య పట్టణం. రేవారీ - రోహ్‌తక్ (జాతీయ రహదారి -352), చర్ఖి దాద్రి - ఢిల్లీ, గుర్‌గావ్ - భివాని రహదార్లు ఈ నగరం గుండా వెళ్తాయి. ఝజ్జర్, ఢిల్లీ నుండి దక్షిణంగా 55 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.
1857 సిపాయీల తిరుగుబాటులో పాల్గొన్నందుకు, హర్యానాకు చెందిన ముగ్గురు ప్రధాన నాయకులను ఢిల్లీ చాందిని చౌక్‌లోని కొత్వాలి వద్ద విచారించి ఉరితీశారు. బల్లభగఢ్ రాజా నహర్ సింగ్‌ను 1858 జనవరి 9 న ఉరితీయగా, ఝజ్జర్ నవాబు అబ్దుర్ రెహ్మాన్‌ను, ఫరూఖ్‌నగర్‌కు చెందిన నవాబు అహ్మద్ అలీని 1858 జనవరి 23 న ఉరితీశారు.
2011 నాటికి ఝజ్జర్ జిల్లా జనాభా 9,56,907. జనాభాలో పురుషులు 54%, స్త్రీలు 46%. ఝజ్జర్ అక్షరాస్యత 80.83%, ఇది జాతీయ సగటు 74% కంటే ఎక్కువ. పురుషుల అక్షరాస్యత 89.44%, స్త్రీ అక్షరాస్యత 70.16%.
ఝజ్జర్ రైల్వే స్టేషను (కోడ్ JHJ) ఢిల్లీ-దాద్రి రోడ్డుకు దగ్గర్లో ఉంది. భారతదేశపు మొదటి సిఎన్జి రైలు ఈ స్టేషను గుండా వెళ్తుంది.
హర్యానాలోకెల్లా అతిపెద్ద బస్ స్టేషన్ (ISBT) ఝజ్జర్ నగరంలో ఉంది. ఇది రోహ్‌తక్-ఝజ్జర్-రేవారీ జాతీయ రహదారి-71 పై ఉంది. ఈ బస్‌స్టేషను 38 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఉంది.
ఫే క్రోకర్ (2 ఆగస్టు 1914 - 16 సెప్టెంబర్ 1983) ఎల్పిజిఎ టూర్లో ఆడిన ఉరుగ్వే ప్రొఫెషనల్ గోల్ఫర్. ఆమె కెరీర్లో, ఆమె రెండు ప్రధాన ఛాంపియన్షిప్లు, 1955 యుఎస్ ఉమెన్స్ ఓపెన్, 1960 టైటిల్ హోల్డర్స్ ఛాంపియన్షిప్తో సహా 11 ఎల్పిజిఎ టోర్నమెంట్లను గెలుచుకుంది. క్రోకర్ తన మొదటి ఎల్పిజిఎ ఈవెంట్ను గెలుచుకున్న అత్యంత వృద్ధ క్రీడాకారిణి, యునైటెడ్ స్టేట్స్ వెలుపల నుండి మొదటి యుఎస్ ఉమెన్స్ ఓపెన్ ఛాంపియన్, వృద్ధ మహిళల మేజర్ ఛాంపియన్.
క్రోకర్ 1914 ఆగస్టు 2 న ఉరుగ్వేలోని మోంటెవీడియోలో జన్మించారు. ఆమె తండ్రి ఫ్రెడరిక్ వ్యవసాయదారుడు. గోల్ఫ్ క్రీడాకారుడు కూడా అయిన అతను ఉరుగ్వేలో 27 సార్లు జాతీయ ఛాంపియన్ గా నిలిచాడు. క్రోకర్ తల్లి హెలెన్,టెన్నిస్, గోల్ఫ్ ఆడుతూ బహుళ క్రీడలలో జాతీయ ఛాంపియన్. ఆమె 6 సార్లు ఉరుగ్వే గోల్ఫ్ ఛాంపియన్. ఫాయ్ క్రోకర్ ఆరేళ్ల వయసులో గోల్ఫ్ ఆడటం ప్రారంభించారు.
క్రోకర్ దక్షిణ అమెరికాలో ఒక నిష్ణాత క్రీడాకారిణిగా మారింది, తన స్వంత దేశం జాతీయ టైటిల్ ను 20 సార్లు, అర్జెంటీనా ఛాంపియన్ షిప్ ను మరో 14 సార్లు గెలుచుకుంది.
క్రోకర్ 1939 లోనే యు.ఎస్ ఉమెన్స్ అమెచ్యూర్ లో పోటీపడటానికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ కు ప్రయాణించారు. మూడో రౌండ్లో మ్యాచ్ ప్లే ఈవెంట్ నుంచి నిష్క్రమించిన ఆమె 11 ఏళ్ల పాటు మళ్లీ టోర్నీలో ఆడలేదు. కొంతకాలం క్రోకర్ అర్జెంటీనాలోని బ్యూనస్ ఎయిర్స్ లో యు.ఎస్ ఎంబసీ క్లర్క్ గా పనిచేశారు. 1950 లో, ఆమె యు.ఎస్ మహిళల అమెచ్యూర్కు తిరిగి వచ్చి నాల్గవ రౌండ్కు చేరుకుంది, తరువాత 27 రంధ్రాలలో మే ముర్రే చేతిలో ఓడిపోయింది, ఇది రెగ్యులేషన్ 18 కంటే తొమ్మిది ఎక్కువ. ఆ సమయంలో, యునైటెడ్ స్టేట్స్ గోల్ఫ్ అసోసియేషన్ నిర్వహించిన మహిళల మ్యాచ్-ప్లే ఈవెంట్లో ఇది సుదీర్ఘ ప్లేఆఫ్.
1954 లో, క్రోకర్ 39 సంవత్సరాల వయస్సులో ప్రొఫెషనల్ గోల్ఫ్ క్రీడాకారిణిగా మారింది. ఆమె ప్రొఫెషనల్ అరంగేట్రం సీ ఐలాండ్ ఓపెన్ లో వచ్చింది, అక్కడ ఆమె చివరి రౌండ్ లో 69 పాయింట్లు సాధించి ఏడవ స్థానం ఫలితాన్ని నమోదు చేసింది.
1956 లో క్రోకర్ మళ్ళీ సెర్బిన్ ఓపెన్ (మయామి బీచ్ ఓపెన్ అని కూడా పిలుస్తారు) గెలిచి సెయింట్ లూయిస్ ఓపెన్ లో విజయాన్ని జోడించాడు. క్రోకర్ 1957 లో రెండు టోర్నమెంట్లను గెలుచుకుంది: ఆమె వరుసగా మూడవ సెర్బిన్ ఓపెన్, ట్రయాంగిల్ రౌండ్ రాబిన్. 1958 ఎల్పిజిఎ ఛాంపియన్షిప్లో, ఆమె విజేత మిక్కీ రైట్ కంటే ఆరు స్ట్రోకులు వెనుకబడి రన్నరప్గా నిలిచింది. ఆ సంవత్సరం, ఆమె హవానా బిల్ట్మోర్ ఓపెన్, వాటర్లూ ఓపెన్లను గెలుచుకుంది. ఇది బహుళ విజయాలతో వరుసగా నాలుగవ సీజన్గా నిలిచింది.
1955 సెర్బిన్ ఓపెన్, వుల్వరైన్ ఓపెన్, యూఎస్ ఓపెన్ మహిళల
1956 సెర్బిన్ ఓపెన్, సెయింట్ లూయిస్ ఓపెన్
1957 సెర్బిన్ ఓపెన్, ట్రయాంగిల్ రౌండ్ రాబిన్
1958 హవానా బిల్ట్మోర్ ఓపెన్, వాటర్లూ ఓపెన్
1960 లేక్ వర్త్ ఓపెన్, టైటిల్ హోల్డర్స్ ఛాంపియన్షిప్
1957 హాట్ స్ప్రింగ్స్ 4-బాల్ (మార్లిన్ స్మిత్)
ముప్పవరం ప్రకాశం జిల్లా, జే.పంగులూరు మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన జనకవరం పంగులూరు నుండి 8 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన చిలకలూరిపేట నుండి 30 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 1105 ఇళ్లతో, 4038 జనాభాతో 864 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2003, ఆడవారి సంఖ్య 2035. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 1017 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 277. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 590747.
బైటమంజులూరు 2 కి.మీ, కొండమంజులూరు 5 కి.మీ, కోటపాడు 5 కి.మీ,
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి జనకవరం పంగులూరులో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల జె.పంగులూరులోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల కోటపాడులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల గుంటూరులోను, మేనేజిమెం టు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు అద్దంకిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అద్దంకిలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు ఒంగోలులోనూ ఉన్నాయి.
ముప్పవరంలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు, ఒక నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు. మూడు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
ముప్పవరంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఆటల మైదానం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 16 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
ముప్పవరంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 84 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 22 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 29 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 4 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 20 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 175 హెక్టార్లు
ముప్పవరంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
ముప్పవరంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
ఇది చుట్టు ప్రక్కల గ్రామాలకు రాకపోకలకు ప్రదానకూడలి. కనుక అందరు ఎక్కడికి వెళ్ళటానికైననూ ముప్పవరం దగ్గర బస్సు అందుకుంటారు.
ఈ గ్రామ ప్రజల త్రాగునీటి అవసరాలను తీర్చేటందుకు, 104 సంవత్సరాల క్రితం, గ్రామానికి చెందిన శ్రీ గరిమిడి వెంకటసుబ్బయ్య, శ్రీమతి అచ్చమ్మ దంపతులు ఒక బావిని త్రవ్వించారు. ఈ బావి కాలక్రమేణా పాడుబడింది. ప్రస్తుతం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అమలుచేయుచున్న నీరు-చెట్టు కార్యక్రమంతో స్ఫూర్తిపొందిన గ్రామానికి చెందిన శ్రీ వంకట సుబ్బయ్య మనుమలు, ధూళిపాళ్ళ స్వామి, సత్యం, పాణి సోదరులు, శ్రద్ధ తీసికొని, రు. 20,000-00 వ్యయంతో ఈ బావిలో పూడిక తొలగించారు. నూతనంగా గోడలు, గిలక నిర్మించారు. బావిచుట్టూ రక్షిత పళ్ళేం ఏర్పాటుచేసి, బావిని ఉపయోగంలోనికి తెచ్చారు. పశుపక్ష్యాదుల దాహార్తి తీర్చేటందుకు బావివద్ద ఒక నీటితొట్టెను ఏర్పాటుచేసి, నిత్యం నీటితో నింపేటందుకు ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. []
ఆంధ్రప్రగతి గ్రామీణ బ్యాంక్. కొటక్ మహీంద్ర బ్యాంక్
ముప్పవరం విద్యాపరంగా త్వరిత గతిన అభివృద్ధి చెందుతుంది. గ్రామంలో 3 ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు, ఉన్నత ప్రమాణాలు కలిగిన పాటిబండ్ల శ్రీమన్నారాయణ కమిటీ ఉన్నత పాఠశాల ఉన్నాయి. ఇక్కడ సాంఘిక సంక్షెమ (బి.సి)బాలుర, బాలికల వసతి గృహములు ఉన్నాయి.
ఈ పాఠశాల పూర్వ విద్యార్థులు, 2012 లో సంక్రాంతి పండుగ సందర్భంగా పాఠశాలలో సమావేశమై, ఒక సంఘంగా ఏర్పడి, తమకు విద్యాబుద్ధులు నేర్పిన పాఠశాల అభివృద్ధికి కృషిచేయాలని తలచారు. ఈ క్రమంలో భాగంగా వారు, పాఠశాలలో ఐదు అదనపు గదుల నిర్మాణానికి నిధులు సమకూర్చడానికి విరాళాలు ప్రకటించారు. వీరేగాక, మరికొంతమంది గ్రామస్థులు, దాతలు గూడా విరాళివ్వడానికి సంసిద్ధత ప్రకటించారు. ఈ అదనపు గదుల నిర్మాణం పూర్తి అయినచో, పాఠశాలలో, ప్రధానోపాధ్యాయులకు, కార్యాలయ నిర్వహణకు, కంప్యూటర్స్ భద్రతకు, ప్రయోగశాలకు, గ్రంథాలయానికి గూడా వసతి సౌకర్యం ఏర్పడుతుంది.
ఈ పాఠశాలలో లోక్ సభ సభ్యుల నిధులు రు. 2 లక్షల నిధులతో నిర్మించిన ఎన్.టి.ఆర్. సుజల స్రవంతి శుద్ధజల కేంద్రాన్ని, 2014,డిసెంబరు-8వ తేదీనాడు ప్రారంభించారు.
ఈ పాఠశాల పూర్వ విద్యార్థి శ్రీ పోతుకూచి సునీల్ కుమార్, ఈ పాఠశాలలో ప్రతిష్ఠించడానికి చదువులతల్లి సరస్వతీదేవి విగ్రహాన్ని బహుకరించారు. ఈ విగ్రహం విలువ సుమారు రు. 20,000-00 ఉంటుంది.
ఈ పాఠశాల పూర్వవిద్యార్థులు, గ్రామస్థులు, ఉపాధ్యాయులు, పాఠశాల యాజమాన్యం సహకారంతో పాఠశాలకు, నూతనంగా 20 లక్షల రూపాయలతో, 5 అదనపు తరగతి గదుల నిర్మాణం చేసారు.
వ్యవసాయ పరంగా ముప్పవరం మంచి వసతులు కలిగి ఉంది. నాగార్జున సాగర్ కాలువ అతి ముఖ్య నీటి వనరు. ఈ నీటి ద్వారా అధిక భాగం వ్యవసాయం జరుగుతుంది. ఇదే కాకుండా గ్రామానికి ఆనుకొని ప్రాచీన నిర్మితమైన చెరువు ఉంది. ఈ చెరువు పరిథిలో ముప్పవరం పొలాలతో పాటుగా క్రింద ఉన్న కొండమూరుకు చెందిన పొలాలు కూడా సాగవుతాయి.
ముప్పవరం, జే.పంగులూరు మండలంలో రెండవ పెద్డ గ్రామం. ఈ గ్రామ జనాభా 7000. ఒటర్లు దాదాపు 3500 ఉన్నారు.
2013 జూలైలో ఈ గ్రామ పంచాయతీకి నిర్వహించిన ఎన్నికలలో ఉపసర్పంచిగా శ్రీమతి లకింశెట్టి అంజనాదేవి ఎన్నికైనారు.
ఈ పంచాయతీ కార్యాలయ భవనం శిథిలావస్థ్ణకు చేరడంతో, నూతన భవన నిర్మాణం చేపట్టినారు. ఈ నిర్మాణానికి 14వ ఆర్థిక సంఘం నిధులు ఒకటిన్నర లక్షల రూపాయలు, ఉపాధి హామీ పథకం నుండి 13.5 లక్షల రూపాయలనూ ప్రభుత్వం అనుమతినిచ్చింది.
ఇక్కడ అనేక దేవాలయాలు ఉన్నాయి. వాటిలో శ్రీ రాజమల్లేశ్వరస్వామివారి ఆలయం (శివాలయం), చెన్నకేశవాలయం ప్రధానమైనవి. ఈ ఆలయాలలో శివనారాయణులు కొలువై ఉన్నారు. ఇవి రెండూ ప్రక్కప్రక్కనే నెలకొని ఒక ఆలయ ప్రాంగణంలా ఉన్నాయి. ప్రతి పండుగ, పర్వదినంలలో చెన్నకేశవుడు గ్రామంలోకి ఊరెగింపుగా వస్తాడు. శివాలయంలో ప్రతి కార్తీకమాసము నిత్య పూజలు జరుగుతాయి. అలాగే మాసం చివరి రోజున కన్నులు పండువగా సమారాధన కార్యక్రమం జరుగుతుంది.ఈ ప్రాంగణంలో ఒక ఆంజనేయ స్వామి గుడి చెన్నకేశవుని విగ్రహం అభిముఖంగా ఉంది. ఈ గుడిలో ఆంజనేయుడుని, అభిముఖుడై ఉన్న దేవదేవునికి నమస్కరిస్తున్నట్లుగా గమనించవచ్చు. ఈ ఆలయాలు ప్రజలకు నిత్యం దీవెనలు అందిస్తూ ఉన్నారు.
ఈ ఆలయంలో ప్రతి గురువారం, శాశ్వత నిత్యాన్నదాన పథకం అమలుచేస్తున్నారు.
ఈ ఆలయ ప్రాంగణంలో 2016,ఫిబ్రవరి-11న తెల్లవారుఝామున 4 గంటలకు ఒక కళ్యాణమండపం ప్రారంభించెదరు.
ఈ పురాతన ఆలయం గ్రామ సరిహద్దున ఉంది. ఈ ఆలయం శిథిలావస్థకు చేరడంతో, 25 లక్షల రూపాయల గ్రామస్థుల, భక్తుల విరాళాలతో, నూతన ఆలయ నిర్మాణం చేపట్టినారు.
ఇక్కడి ప్రధాన పంట వరి. వరితో పాటుగా మెట్ట పంటలు అయిన మొక్కజొన్న, మినుములు, పెసలు, కందులు, పొగాకు (కొద్దిపాటి) మొదలగునవి సాగుచేస్తారు. ఈ గ్రామం తాటిముంజలకు ప్రసిద్ధి.
ప్రకాశం జిల్లాలో అద్దంకి నియోజకవర్గంలో ప్రతిష్ఠాత్మకమయిన వ్యవసాయ మార్కెట్ కమిటీకి ఈ గ్రామం నుండి ఇద్దరు చైర్మన్ పదవులను అలంకరించారు. వారిలో ఒకరు కుక్కపల్లి వెంకటసుబ్బారావు కాగా, రెండవ వారు పులికం కోటిరెడ్డి (2011-2014).
ఈ గ్రామంలో 105 సంవత్సరాల వయసు గలిగిన బామ్మగారు, 2013 జూలైలో జరుగబోవు ఎన్నికలలో తన ఓటు హక్కు వినియోగించుకొనటానికి సిద్ధంగా ఉన్నారు.
ఈ గ్రామంలో పులికం లక్ష్మీదేవమ్మ అను ఒక శతాధిక వృద్ధురాలు ఉన్నారు. ఈమె 2014,నవంబరు-8న, 109 సంవత్సరాల వయసులో అస్వస్థకు గురై కాలం చేసారు, ముందురోజు వరకు గూడా ఈమె తన పనులు తాను చేసుకుంటూ ఆరోగ్యంగానే ఉన్నారు. [4] అద్దంకి వ్యవసాయ మార్కెట్ కమిటీకి చైర్మన్ గా వ్యవహరించిన పులికం కోటిరెడ్డి ఈమెకు మనుమడు.
ఈ గ్రామానికి చెందిన శ్రీ యార్లగడ్డ వెంకటేశ్వర్లుకు, ప్రతిష్ఠాత్మక గాంధేయన్ యంగ్ టెక్నాలజీ ఇన్నొవేషన్, బయో టెక్నాలజీ ఇండస్ట్రీ రీసెర్చ్ అసోసియేషన్ కౌన్సిల్ పురస్కారం లభించింది. కొత్తఢిల్లీలోని రాష్ట్రపతి భవన్ లో, రాష్ట్రపతి శ్రీ ప్రణబ్ ముఖర్జీ గారి సమక్షంలో డిపార్ట్ మెంట్ ఆఫ్ బయోటెక్నాలజీ, ఇండియా కార్యదర్శి శ్రీ కె.వి.జయరాఘవన్ గారి చేతులమీదుగా, 2015,మార్చ్-8వ తేదీనాడు, వీరికి ఈ పురస్కారం అందజేసినారు. ఈ పురస్కారం క్రింద వీరికి రు. 15 లక్షల నగదు, ప్రశంసాపత్రం అందజేసినారు. వీరు ప్రస్తుతం, బెంగుళూరులోని జవహర్ లాల్ నెహ్రూ సెంటర్ ఫర్ అడ్వాన్స్డ్ సైన్ టిఫిచ్ రీసెర్చ్ సెంటరులో పరిశోధనలు కొనసాగించుచున్నారు. ఆరోగ్యానికి హాని కలిగించే అన్ని రకాల బ్యాక్టీరియాల నిర్మూలనకు పనికి వచ్చే ఔషధాలు తయారుచేయుచున్నామని, ఆ ప్రయోగాలు తుదిదశలో ఉన్నవని, ఆయన తెలియజేసినారు.
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 4,186. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 2,138, మహిళల సంఖ్య 2,048, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 1,031 ఉన్నాయి. గ్రామ విస్తీర్ణం 864 హెక్టారులు.
ఈ పేరుతో ఒకటికంటే ఎక్కువ గ్రామాలున్నాయి. వాటి లింకులకోసం అయోమయ నివృత్తి పేజీ ముప్పవరం చూడండి.
నార్వే విదేశీ సంబంధాలు NATO లో ఆ దేశ సభ్యత్వం, ఐక్యరాజ్యసమితి (UN) కార్యకలాపాలపై ఆధారపడి ఉంటాయి. అదనంగా, యూరోపియన్ యూనియన్ (EU)లో సభ్యుడు కానప్పటికీ నార్వే, యూరోపియన్ ఎకనామిక్ ఏరియాలో సభ్యత్వం ద్వారా EU ఏకీకరణలో పాల్గొంటుంది. నార్వే విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖలో విదేశాంగ మంత్రి, అంతర్జాతీయ అభివృద్ధి మంత్రి ఇద్దరూ ఉంటారు.
నార్వే స్వీడన్‌తో యూనియన్ రద్దును ప్రకటించిన రోజునే - 1905 జూన్ 7 - విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖను స్థాపించారు. స్వీడిష్ రాజు అధికారికంగా నార్వేజియన్ సింహాసనంపై తన హక్కును త్యజించే వరకు దౌత్యవేత్తలు విదేశీ ప్రభుత్వాలకు తమ పత్రాలను సమర్పించలేకపోయినా, మొదటి నార్వేజియన్ రాయబారి హ్జల్మార్ క్రిస్టియన్ హాగ్ 1905 నవంబరు 6 న యునైటెడ్ స్టేట్స్ సెక్రటరీ ఆఫ్ స్టేట్ ఎలిహు రూట్ నుండి గుర్తింపు పొందే వరకు అనేక మంది అనధికారిక ప్రతినిధులు తాత్కాలిక ప్రభుత్వం తరపున పనిచేశారు.
కొత్తగా ఏర్పడిన విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క ప్రారంభ ఉద్దేశ్యాలు దౌత్య మార్గాల ద్వారా నార్వే ప్రయోజనాలకు ప్రాతినిధ్యం వహించడం, విదేశాలకు నార్వేజియన్ షిప్పింగ్, వాణిజ్యానికి కాన్సులర్ సేవలను అందించడం. 1906 లో స్టోర్టింగ్ (నార్వే పార్లమెంటు), ఐరోపాలో ఆరు రాయబార కార్యాలయాలను స్థాపించాలని నిర్ణయించింది. అమెరికాల్లో మరో రెండు - ఒకటి యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో, ఒకటి అర్జెంటీనాలో- కూడా స్థాపించాలని నిర్ణయించింది. 20 కాన్సులర్ కార్యాలయాలు ప్రారంభించబడ్డాయి కూడా.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధ సమయంలో, నార్వే తటస్థతను కొనసాగించడంలో, ముఖ్యంగా దాని వ్యాపార నౌకాదళాన్ని రక్షించుకోవడంలో విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ అపూర్వమైన సవాళ్లను ఎదుర్కొంది.
1922 లో దౌత్య, కాన్సులర్ శాఖల మధ్య పూర్తి సహకారాన్ని నిర్ధారించడానికి మంత్రిత్వ శాఖను ఏకీకృతం చేసి పునర్వ్యవస్థీకరించారు. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దౌత్యవేత్తలకు విశ్వవిద్యాలయ ప్రవేశ పరీక్ష పూర్తి చేయడం, అంతర్జాతీయ వాణిజ్యం నుండి వృత్తిపరమైన అనుభవం వంటి నిర్ణీత కెరీర్ మార్గాన్ని ఏర్పాటు చేయడం జరిగింది. ఆ కాలంలోని ఆర్థిక ఇబ్బందుల కారణంగా, తరువాతి అనేక సంవత్సరాల పాటు మంత్రిత్వ శాఖలో కఠిన చర్యలు తీసుకోవాల్సి వచ్చింది.
1940 లో నాజీ జర్మనీ నార్వేను ఆక్రమించినప్పుడు, ప్రభుత్వం యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్‌కు పారిపోయి లండన్ వెలుపల ఉన్న బ్రాక్‌నెల్‌లో ప్రవాసం ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. తరువాత లండన్‌లోని కింగ్‌స్టన్ హౌస్‌ను ఉపయోగించారు. 1945 లో శాంతి ఏర్పడిన తరువాత ప్రభుత్వం నార్వేకు తిరిగి వెళ్లింది.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం ముగిసిన తరువాత నార్వే, నార్త్ అట్లాంటిక్ ట్రీటీ ఆర్గనైజేషన్, ఐక్యరాజ్యసమితిలలో వ్యవస్థాపక సభ్యదేశంగా చేరింది. తరువాతి కాలంలో నార్వేజియన్, ట్రిగ్వే లీ ఐరాసకు తొలి సెక్రటరీ జనరల్‌గా ఉన్నారు. ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలిలో మొదటి శాశ్వత సభ్యదేశాలలో నార్వే కూడా భాగం.
ప్రచ్ఛన్న యుద్ధం ముగిసినప్పటి నుండి నార్వే, "నార్వేజియన్ మోడల్" అని పిలువబడే విదేశాంగ విధాన నమూనాను అభివృద్ధి చేసింది. దీని లక్ష్యం ప్రభుత్వ, ప్రభుత్వేతర నార్వేజియన్ సంస్థల మధ్య సమన్వయ ప్రతిస్పందన ద్వారా శాంతి, స్థిరత్వాలకు దోహదపడటం; అంతర్జాతీయ సంఘర్షణలలో నిజాయితీగల మధ్యవర్తిగా వ్యవహరించడం; పార్టీల మధ్య ప్రాప్యత, విశ్వసనీయత కలిగిన నార్వేజియన్ వ్యక్తుల అనధికారిక నెట్‌వర్క్; అంతర్జాతీయ సమస్యలలో దీర్ఘ దృక్పథాన్ని తీసుకోవడానికి ఇష్టపడటం.
యుద్ధానంతర నార్వే విదేశాంగ విధానాన్ని నాలుగు కోణాల్లో వర్ణించవచ్చు:
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో విఫలమైన తటస్థ విధానంలో ఉత్తర అట్లాంటిక్‌లో యుద్ధం చేయడానికి నార్వే యొక్క వ్యూహాత్మక ప్రాముఖ్యత ముఖ్యమైనది. తన ప్రజాస్వామ్య విలువలను పంచుకునే దేశాలతో పొత్తు పెట్టుకోవడానికి నార్వే నాటో వ్యవస్థాపక సభ్యదేశంగా చేరింది. దౌత్య, సైనిక సహకారం ద్వారా, నార్వే NATO ఏర్పాటు, కార్యకలాపాలలో పాత్రను పోషించింది. ఇది తన భూభాగాల్లో పరిమిత సంఖ్యలో సైనిక స్థావరాలు, విన్యాసాలను ఏర్పాటు చేసుకోవడానికి అనుమతించింది. ఇది సోవియట్ యూనియన్‌తో వివాదానికి సన్నాహకంగా ఉత్తర నార్వేలో స్థావరాలను ముందుకు తీసుకురావాలని NATO నిర్ణయించినప్పుడు కొంత వివాదానికి దారితీసింది.
సామూహిక భద్రత ద్వారా బలమైన జాతీయ రక్షణను నిర్వహించాల్సిన అవసరాన్ని గుర్తిస్తూ, అంతర్జాతీయ సహకారానకీ, వివాదాల శాంతియుత పరిష్కారానికీ నార్వే తోడ్పడుతుంది. దీని ప్రకారం, నార్వేజియన్ విధానపు మూలస్తంభాలు NATO లో క్రియాశీల సభ్యత్వం, ఐక్యరాజ్యసమితికీ దాని ప్రత్యేక సంస్థలకూ మద్దతు. నార్వే నార్డిక్ కౌన్సిల్ ద్వారా డెన్మార్క్, స్వీడన్, ఫిన్లాండ్, ఐస్లాండ్ వంటి ఇతర నార్డిక్ దేశాలతో ఆర్థిక, సామాజిక, సాంస్కృతిక సహకార విధానాన్ని కూడా అనుసరిస్తుంది. రెండు దేశాలు పంచుకునే సాంస్కృతిక బంధం కారణంగా ఐస్లాండ్‌తో దాని సంబంధాలు చాలా దగ్గరగా ఉన్నాయి. 2003 జనవరిలో నార్వే, UN భద్రతా మండలిలో 2 సంవత్సరాల పదవీకాలాన్ని ముగించింది. ఇరాక్ ఆంక్షల కమిటీకి అధ్యక్షత వహించింది.
నార్వే, ఐస్లాండ్, ఫారో దీవులతో పాటు, యూరోపియన్ యూనియన్‌లో సభ్యత్వం లేదు. ఈ మూడూ యూరోపియన్ ఎకనామిక్ ఏరియాలో సభ్యులే. నార్వే EU లో చేఋఆలనే ప్రతిపాదనలు వచ్చాయి. నార్వేజియన్ సభ్యత్వంపై 1972 లో, 1994 లో ప్రజాభిప్రాయ సేకరణలు జరిగాయి. గ్రామీణ, పట్టణ ప్రాంతాల మధ్య ప్రజాభిప్రాయం విడిపోయింది. ప్రస్తుత ప్రభుత్వం భవిష్యత్తులో సభ్యత్వం కోసం అవకాశాన్ని పెంచడానికి ప్రణాళిక వేయడం లేదు.
వైకింగ్ కాలం నుండి భాగస్వామ్య సాంస్కృతిక వారసత్వం కారణంగా, నార్వేకు యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్, స్కాట్లాండ్‌లతో సహకారం, స్నేహ చరిత్ర ఉంది. వైకింగ్‌లు హెబ్రిడ్స్, ఓర్క్నీ, షెట్‌ల్యాండ్‌తో సహా పలు ప్రాంతాలను జయించి అనేక వందల సంవత్సరాల పాటు పాలించారు. నార్వే, షెట్లాండ్ లో ఉత్తరాన ఉన్న ద్వీపమైన అన్స్ట్ నుండి తూర్పున కేవలం 300 కిలోమీటర్లు (159 నాటికల్ మైళ్ళు ) దూరంలో ఉంది. యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్‌కు నార్వేజియన్ రాయబార కార్యాలయం లండన్‌లో ఉంది. నార్వే ఎడిన్‌బర్గ్‌లో కాన్సులేట్ జనరల్‌ను కూడా నిర్వహిస్తోంది. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో UK అందించిన మద్దతుకు కృతజ్ఞతా చిహ్నంగా, ఓస్లో నగరం నార్వే స్ప్రూస్‌ను బహుమతిగా ఇచ్చి, ట్రఫాల్గర్ స్క్వేర్‌లో ప్రదర్శన కోసం క్రిస్మస్ చెట్టుగా లండన్‌కు అందజేస్తుంది. యుద్ధం జరుగుతున్నంత కాలం రాజు హాకోన్, అతని కుమారుడు క్రౌన్ ప్రిన్స్ ఒలావ్‌లతో పాటు ఆ దేశ ప్రభుత్వం లండన్‌లో ప్రవాసంలో నివసించారు. సంప్రదాయంలో భాగంగా, వెస్ట్‌మినిస్టర్ లార్డ్ మేయర్ శరదృతువు చివరిలో చెట్టు నరికివేతలో పాల్గొనడానికి ఓస్లోను సందర్శిస్తారు. ఓస్లో మేయర్ క్రిస్మస్ వేడుకలో చెట్టును వెలిగించటానికి లండన్‌కు వెళతారు.
వాణిజ్యం, పెట్టుబడి, సముద్ర రంగ సహకారం ద్వారా ఆర్థిక భాగస్వామ్యాన్ని విస్తృతం చేయడానికి నార్వే విదేశాంగ మంత్రి తన రెండు రోజుల పర్యటనలో భాగంగా 2022 ఏప్రిల్ 25 న బంగ్లాదేశ్‌ సందర్శించారు.
నార్వే అనేక అంతర్జాతీయ సంఘర్షణలలో మధ్యవర్తిగా చురుకైన పాత్ర పోషించింది. ఇజ్రాయెల్, PLO మధ్య ఓస్లో ఒప్పందాలను కుదుర్చుకోవడంలో దివంగత విదేశాంగ మంత్రి జోహన్ జోర్గెన్ హోల్స్ట్ కీలక పాత్ర పోషించాడు. బోస్నియాలో యుద్ధాన్ని ముగించాలని కోరుతూ విఫలమైన మధ్యవర్తిత్వ బృందంలో థోర్వాల్డ్ స్టోల్టెన్‌బర్గ్ కూడా ఉన్నాడు. గ్వాటెమాలలో నార్వే మధ్యవర్తిత్వ సేవలు, ఆర్థిక సహాయం రెండింటినీ అందించింది.
2005 నాటికి నార్వేజియన్ దౌత్యవేత్తలు సూడాన్, బోస్నియా, శ్రీలంక, కొలంబియాలో మధ్యవర్తులుగా వ్యవహరిస్తున్నారు. ఆ దేశాలలో కొన్ని, నార్వే వేర్పాటువాద గ్రూపులకు మద్దతు ఇస్తోందనీ, వాటిని ప్రోత్సహిస్తోందనీ ఆరోపిస్తున్నాయి. నార్వేజియన్ రాజకీయ నాయకులపై ఇజ్రాయిల్ తరచూ కఠినమైన విమర్శలు చేస్తూ ఉంటుంది. 2006 ప్రారంభంలో, ఆర్థిక మంత్రి క్రిస్టిన్ హాల్వోర్సెన్ ఇజ్రాయెల్ వస్తువులను బహిష్కరించాలని మద్దతు ఇచ్చినప్పుడు ఈ వివాదం తారాస్థాయికి చేరుకుంది. ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ ప్రతినిధి రునార్ మల్కెనెస్ బిబిసి న్యూస్‌తో మాట్లాడుతూ, ప్రభుత్వ స్థాయిలో "ఇజ్రాయెల్ వస్తువులను బహిష్కరించాలని ఒత్తిడి చేసే ఎటువంటి చర్యలు లేవు" అని అన్నారు. ఇథియోపియా నుండి ఎరిట్రియా విముక్తి సమయంలో నార్వే ఎరిట్రియాకు చురుకుగా మద్దతు ఇచ్చింది. ఇటీవల, 'ఉగ్రవాద సంస్థకు, ఎరిట్రియాకు' నార్వే మద్దతు ఇస్తున్నదనే ఆరోపణలతో ఇథియోపియా ఆరుగురు నార్వేజియన్ దౌత్యవేత్తలను బహిష్కరించింది. ఇథియోపియాకు సహాయాన్ని తగ్గించడం ద్వారా నార్వే ప్రతీకారం తీర్చుకుంది.
2001 సెప్టెంబరు 11 న అమెరికాపై అల్-ఖైదా దాడి తర్వాత, అల్-ఖైదా, దాని తాలిబాన్ స్పాన్సర్లను పడగొట్టడానికి నాటో సైనిక దండయాత్రను ప్రారంభించింది. యుద్ధంలో దెబ్బతిన్న దేశాన్ని పునర్నిర్మించడానికి సహాయం సహకారం అందించిన 51 దాతలలో నార్వే ఒకటి. ఆఫ్ఘనిస్తాన్ లోని ఫర్యాబ్ ప్రావిన్స్‌ను నార్వే స్వీకరించింది. నార్వేజియన్ నేతృత్వంలోని ప్రాంతీయ పునర్నిర్మాణ బృందం 2005–2012 లో భద్రత, సుపరిపాలన, ఆర్థిక అభివృద్ధిని ప్రభావితం చేసే లక్ష్యంతో పనిచేసింది. కానీ ఫలితాలు సందేహాస్పదంగా ఉన్నాయి. US, అన్ని ఇతర దేశాలు చివరకు 2021 నాటికి ఉపసంహరించుకోవాలని నిర్ణయించుకునే వరకు నిరాశ కొనసాగింది.
అంటార్కిటికాలో (క్వీన్ మౌడ్ ల్యాండ్, పీటర్ I ద్వీపం) నార్వే చేస్తున్న ప్రాదేశిక వాదనలను ఆస్ట్రేలియా, ఫ్రాన్స్, న్యూజిలాండ్, యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్ మాత్రమే గుర్తించాయి.
నార్వే తన విదేశాంగ విధానం ద్వారా హోదా కోరుతూ పనిచేస్తుందని అనేక మంది పండితులు వాదిస్తారు. చురుకైన విదేశాంగ విధానం ద్వారా నార్వే, అంతర్జాతీయ వ్యవస్థలోని చిన్న శక్తులు, మధ్య శక్తులలో తన స్థానాన్ని పెంచుకోవడానికీ గొప్ప శక్తుల నుండి గుర్తింపు పొందేందుకూ ప్రయత్నిస్తుంది.
నార్వే దౌత్య సంబంధాలు కొనసాగించే దేశాల జాబితా:
రామకుప్పం మండలం, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని చిత్తూరు జిల్లాకు చెందిన ఒక మండలం.
2001 భారత జనాభా లెక్కలు ప్రకారం మండలం లోని జనాభా మొత్తం 50,874, అందులో పురుషులు 26,035, స్త్రీలు 24,839. అక్షరాస్యత రేటు మొత్తం 53.58% - పురుషులు అక్షరాస్యత రేటు 66.05% - స్త్రీలు అక్షరాస్యత రేటు 40.52%
రంగస్థలంలో కొన్నేళ్లుగా మంచి ప్రతిభ కనబరుస్తూ నాటకరంగ అభివృద్ధికి కృషిచేసిన వారిని గుర్తిస్తూ ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఆయా నాటకరంగ కళాకారులకు కందుకూరి వీరేశలింగం పేరు మీదుగా విశిష్ట పురస్కారం అందజేస్తుంది. 2018 సంవత్సరానికిగానూ రాష్ట్రస్థాయిలో ముగ్గురిని, జిల్లాస్థాయిలో జిల్లాకు ఐదుమంది కళాకారుల చొప్పున 13 జిల్లాలకు 65 మందిని ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఎంపిక చేసింది. రాష్ట్రస్థాయి పురస్కారానికి రూ. లక్ష రూపాయల నగుదు బహుమతి, ప్రశంసాపత్రం... జిల్లాస్థాయి పురస్కారానికి రూ. 10వేల నగుదు బహుమతి, ప్రశంసాపత్రం అందజేయడం జరుగుతుంది. ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర చలనచిత్ర టీవీ అభివృద్ధి సంస్థ ఛైర్మన్‌ అంబికా కృష్ణ, ఆంధ్రప్రదేశ్ నాటక అకాడమీ ఛైర్మన్‌ గుమ్మడి గోపాలకృష్ణలు తెలుగు నాటకరంగ దినోత్సవం (ఏప్రిల్ 16) రోజున విజయవాడలో పురస్కార గ్రహీతల జాబితాను విడుదల చేశారు.
He was born Aurangabad (Deccan) in 1852. He was the son of the late Mirza Vilayet Ali Beg, Ressaldar 3rd Lancers, Hyderabad Contingent. From 1897 he commanded H. H. the Nizam's Regular forces, and from 1884 he was aide-de-camp to H. H. the Nizam of Hyderabad, in the Ressaldar Hyderabad Contingent. He was Commander of the Golconda Brigade since 1885, in the Hyderabad Imperial Service Troops since 1893, and Commander of Regular Troops since 1897, Jagirdar, Hyderabad State.
1884 - Received title of Khan Bahadur and Afsur Jung
Muhammad Ali Beg Nawab, Afsar-i-Jang Bahadur, Aide-de-Camp to His Highness the Nizam of
Hyderabad, is grandted the honorary rank of Major. Dated 16th May 1888
1897 - Decorated with C.I.E. on 22 June 1897 in the Jubilee Honours' Gazette
the occasion of the celebration of the completion
of the Sixtieth Year of Her Majesty's Reign, to
make the following promotions in, and appointments
Major Nawab Muhammad Ali Beg, Afsar-i-Jang,
1902 - Appointed Honorary Lieutenant-Colonel
Honorary Major Muhammad Ali Beg, Nawab, Afsar-i-jung, Afsar-ud-Daula Bahadur, C.I.E. to be Honorary Lieutenant-Colonel. Dated 9th.
1903 - Received title of Afur-ul-Mulk after Delhi Durbar
1906 - Member of the Royal Victorian Order (M.V.O)
The KING has been graciously pleased, on the
occasion of the visit of Their Royal Highnesses
The Prince and Princess of Wales to India, to
make the following promotion in, and appointments
to the Royal Victorian Order, to take effect
15th February, 1906. Nawab Afsur-i-Jung, Afsar-ud-Daula Bahadur, Honorary Lieutenant- Colonel Muhammad Ali Beg, C.I.E., 20th Deccan Horse, and Commandant, Hyderabad Imperial Service Lancers.
Raised and first commander of the 1st and 2nd Lancers, Hyderabad Imperial Service Troops
1879-80 - Afghan War, 1879–1880, medal and clasp
1888 - Black Mountain Expedition, medal and clasp. Mentioned in dispatches
1900 - China Expedition, (medal). JD Gibble's History of the Decan mentions that Sir Afsar was on staff of Count Von Waldersee during the Boxer Rebellion in 1901.
1902 A.D.C for H.H. the Nizam, Sir Afsur represented Hyderabad at the coronation of King Edward VII
1911 - Hon A.D.C to Lord Hardinge, Viceroy of India
1915 - On staff of Imperial Service Cavalry Brigade, Indian Expeditionary Force, Egypt, 1915
1915-16 - On Staff Indian Cavalry Corp and A.D.C to Sir John French
1917 Commander-In-Chief, His Exalted Highness the Nizam's Regular Forces
Shooting, riding, hunting, polo, pig-sticking
అహల్య స్థాన్ (అహల్య స్థాన్ లేదా అహల్య ఆస్థాన్ అని కూడా పిలుస్తారు) భారతదేశంలోని బీహార్ రాష్ట్రంలోని దర్భంగా నగరంలో దక్షిణ అహియారీ వద్ద ఉన్న ఒక హిందూ దేవాలయం.
రామాయణం ప్రకారం, రాముడు, లక్ష్మణుడు తన యజ్ఞాన్ని రక్షించడానికి బ్రహ్మర్షి విశ్వామిత్రుడితో అడవికి వెళ్లారు. దారిలో వారికి ఓ నిర్జన ప్రదేశం ఎదురైంది. రాముడు ఆ స్థలం గురించి అడిగినప్పుడు, విశ్వామిత్రుడు గౌతమ మహర్షి భార్య సతీ అహల్య కథను చెప్పాడు. మహర్షి తన భార్యతో ఇక్కడే ఉంటూ తపస్సు చేసేవాడని, ఒకరోజు గౌతమ ఋషి ఆశ్రమం నుండి బయటకు వెళ్ళినప్పుడు, ఇంద్రుడు గౌతమ ఋషి వేషంలో వచ్చాడని, అహల్య అసలు ఆ వ్యక్తి ఎవరో తెలియక ఇంద్రుని కోరికకు లొంగిపోయిందని, ఈ విషయం గౌతమ మహర్షికి తెలిసి తన భార్యను ఈ ప్రదేశంలో రాయిలా పడుకోమని శపించాడని, ఆమె తప్పుని తెలుసుకొని వేడుకున్నప్పుడు, మళ్ళీ మహర్షి "రాముడు ఈ ప్రదేశాన్ని సందర్శించినప్పుడు, మీరు మీ సాధారణ స్థితికి తిరిగి వస్తారు." అని రాముడితో చెప్పాడు. తర్వాత రాముడిని ఆశ్రమంలోకి వెళ్ళమని చెప్పాడు. రాముని తేజస్సు ఆ ప్రదేశాన్ని ప్రకాశవంతం చేయగానే, అహల్య తన శరీరంతో లేచి నిలబడి రాముడిని ప్రార్థించింది. అహల్య గౌతమ మహర్షి భార్య అయినందున, రాముడు, లక్ష్మణులు ఆమెకు నమస్కరించారు.
ఒకప్పుడు గౌతమ మహర్షి ఆశ్రమం ఉన్న ప్రదేశం అహల్య స్థాన్. ప్రస్తుత నిర్మాణ రూపంలో ఉన్న ఈ ఆలయం 1662, 1682 మధ్య మహారాజా ఛత్ర సింగ్, మహారాజా రుద్ర సింగ్ పాలనలో నిర్మించబడింది. భారతదేశంలోనే తొలి రామ్ జానకి దేవాలయం కూడా ఇదే. ఆలయం చక్కటి నమూనాలు, కళ, ప్రాచీన భారతీయ వాస్తుశిల్పాలతో అందంగా తయారు చేయబడింది. మందిరం లోపల, ప్రధాన పూజా వస్తువుగా రాముడి భార్య సీతాదేవి పాద ముద్రలు ఉన్నాయని చెప్పబడిన ఒక చదునైన రాయి ఉంది.
ఆలయం ఉదయం 5 గంటల నుండి రాత్రి 10 గంటల వరకు తెరిచి ఉంటుంది. రామనవమి ఉత్సవాలను ఇక్కడ చైత్ర మాసం (మార్చి ముగింపు - ఏప్రిల్ ప్రారంభం)లో, వివాహ పంచమి ఆగ్రహాయణంలో ఘనంగా జరుపుకుంటారు.
ఇమ్మాపూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మెదక్ జిల్లా, తూప్రాన్ మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన తూప్రాన్ నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన హైదరాబాదు నుండి 31 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మెదక్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 216 ఇళ్లతో, 943 జనాభాతో 239 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 462, ఆడవారి సంఖ్య 481. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 223 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 573600.పిన్ కోడ్: 502334.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి రావెల్లిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల తూప్రాన్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల తూప్రాన్లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల గజ్వేల్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల హైదరాబాదులోను, పాలీటెక్నిక్ గజ్వేల్లోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల మేడ్చల్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు హైదరాబాదులోనూ ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండిప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
ఇమ్మాపూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 14 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 80 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 77 హెక్టార్లు
ఇమ్మాపూర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
బావులు/బోరు బావులు: 42 హెక్టార్లు* చెరువులు: 35 హెక్టార్లు
ఇమ్మాపూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
తౌహిద్ హృదయ్ (జననం 2000 డిసెంబరు 4) బంగ్లాదేశ్ క్రికెట్ ఆటగాడు. అతను 2017 అక్టోబరు 13న 2017–18 నేషనల్ క్రికెట్ లీగ్‌లో రాజ్‌షాహీ డివిజన్‌ తరఫున ఫస్ట్-క్లాస్ రంగప్రవేశం చేసాడు
2017 డిసెంబరులో తైహిద్, 2018 అండర్-19 క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ కోసం బంగ్లాదేశ్ జట్టుకు ఎంపికయ్యాడు. అతను 2018 ఫిబ్రవరి 5న 2017–18 ఢాకా ప్రీమియర్ డివిజన్ క్రికెట్ లీగ్‌లో షినేపుకుర్ క్రికెట్ క్లబ్ తరపున తన తొలి లిస్టు A మ్యాచ్ ఆడాడు.
2018 అక్టోబరులో 2018–19 బంగ్లాదేశ్ ప్రీమియర్ లీగ్ కోసం అతన్ని, సిల్హెట్ సిక్సర్స్ జట్టులోకి తీసుకున్నారు. అతను 2019 జనవరి 6న 2018–19 బంగ్లాదేశ్ ప్రీమియర్ లీగ్‌లో సిల్హెట్ సిక్సర్స్ కోసం తన ట్వంటీ20 రంగప్రవేశం చేసాడు 2019 డిసెంబరులో, 2020 అండర్-19 క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ కోసం బంగ్లాదేశ్ జట్టుకు వైస్ కెప్టెన్‌గా ఎంపికయ్యాడు. 2021 ఫిబ్రవరిలో, ఐర్లాండ్ వోల్వ్స్‌తో జరిగిన స్వదేశీ సిరీస్ కోసం బంగ్లాదేశ్ ఎమర్జింగ్ స్క్వాడ్‌లో ఎంపికయ్యాడు.
2021 డిసెంబరులో, 2021-22 బంగ్లాదేశ్ క్రికెట్ లీగ్ సందర్భంగా తౌహీద్, 217 పరుగులు చేసి, ఫస్ట్-క్లాస్ క్రికెట్‌లో తన తొలి డబుల్ సెంచరీ సాధించాడు.
2023 మార్చిలో, తైహీద్ 85 బంతుల్లో 92 పరుగులు చేసాడు. అది బంగ్లాదేశ్ బ్యాటర్లకు వన్డే రంగప్రవేశంలో అత్యధిక వ్యక్తిగత ఇన్నింగ్స్.
2023 ఫిబ్రవరిలో, ఇంగ్లండ్‌తో జరిగిన సిరీస్ కోసం బంగ్లాదేశ్ వన్డే ఇంటర్నేషనల్ జట్టులో అతను ఎంపికయ్యాడు. 2023 మార్చిలో, అతను అదే సిరీస్ కోసం ట్వంటీ 20 ఇంటర్నేషనల్ (T20I) జట్టుకు ఎంపికయ్యాడు. 2023 మార్చి 9న, ఆ సిరీస్‌లోని మొదటి T20I అతని కెరీర్లో తొలి T20I. 2023 మార్చి 18న ఐర్లాండ్‌పై వన్‌డేల్లో ఆడుగుపెట్టాడు. అందులో తౌహీద్ 92 పరుగులు చేశాడు. ఇది అతని వన్డే రంగప్రవేశంలో బంగ్లాదేశ్ ఆటగాడి అత్యధిక వ్యక్తిగత స్కోరు.
ఇంకా, ఆ తర్వాత ఆఫ్ఘనిస్తాన్‌తో జరిగిన సిరీస్‌లో, తైహీద్ మొదటి T20లో 47 పరుగులతో మ్యాచ్‌న్ను గెలిపించే ఇన్నింగ్సు ఆడాడు. ఆ మ్యాచ్‌లో చివరి బంతికి బంగ్లాదేశ్ గెలిచింది.
తిప్పతీగె కుటుంబము వృక్షశాస్త్రములోని ఒక కుటుంబము.
ఈ కుటుంబములో నున్న మొక్కలు తిరుగుడి తీగలె. ఆకులు ఒంటరి చేరిక, వానికి గణుపు పుచ్చములుండవు. పువ్వులు మెండుగా నుండును. అవి యేకలింగ పుష్పములు. అండాశయము క్రింద గొంచము కలిసి యుండును గాని పైన విడిగానె యుండును.
తిప్పతీగె పలు తావులందు బెరుగు చున్నది. వేరు పెద్దదిగాను మెత్తగాను వుండును.
ప్రకాండము: తిరిగెడు తీగ (నులితీగలు లేవు) పెద్ద చెట్లమీద ప్రాకును. దశసరి బెరుడు ఉంది. కొమ్మలనుండి సన్నని వ్రేళ్ళు మర్రి యూడలవలె గ్రిందకు దిగును.
ఆకులు: ఒంటరి చేరిక. హృదయాకారము లఘు పత్రములు, సమాచలము, రెండు ప్రక్కల నున్నగానుండును. తొడిమ మొదట కొంచెము లావుగ నున్నది.
పుష్పమంజరి: కొమ్మలు చివర నుండి గాని, కణుపు సందులనుంఛి గాని, గెలలు, కొన్ని కణుపు సందులందు విడివిడిగా కూడా గలవు. ఏక లింగ పుష్పము.
పుష్పకోశము: అసంయుక్తము, రక్షక పత్రములు 6. నీచము.
దళవలయము: అసంయుక్తము. 6 రక్షక పత్రములలో సగము పొడుగుండును.
కింజల్కములు: 6. గద వలే నుండును. ఆకర్షణ పత్రముల కంటే పొడుగు. పుప్పొడి తిత్తులు రెండు. కాడల చివర నున్న కండలో దిగి యున్నవి.
స్త్రీ పుష్పములు: పుష్ప కోశమును దళ వలయమును పురుష పుష్పము నందువలెనే యుండును.
కింజల్కములు: కాడలు ఆరు. పుప్పిడి తిత్తులు లేవు.
అండకోశము: అండాశయము ఉచ్చము. విభక్తాండాసయము. 3. కీలము ఒకటి. కీలాగ్రము చీలి యున్నది. సాధారణముగ నీ మూడు నెదుగవు. అండ మొక్కొక్క దానిలో నొక్కొక్కటి కండ కాయ., జీడి గింజ (ఫలము) ఆకారముగ నుండును.
తిప్పతీగె: ఔషధములలో వాడుదురు. కొమ్మలు, వ్రేళ్ళ నుంచి తీసిన కషాయము కొన్ని జ్వరములకు బనిచేయును. పచ్చి కొమ్మలను వేళ్ళను నలుగ గొట్టి రసము తీసి యా రసము కాచిన అడుగున నొక పదార్థము మిగులును. దీనిని నిలువ చేసి ఔషధములో వాడుదురు. కొందరు మహమ్మదీయులకు వేప చెట్లల మీద ప్రాకిన తీగ మంచిదని నమ్మకము ఉంది.
దూసర తీగె: డొంకల మీద పెరుగును. ఇది తిప్పతీగ కంటే సన్నముగా నుండును. ఆకులు, అండాకారము. మూడు పెద్ద ఈనెలు గలవు. దీని పండ్ల రసము సిరావలె ఉపయోగించును. వేళ్ళ కషాయము పిప్పళ్ళ రసము తోడను మేక పాల తోడను కలిపి సుఖ వ్వాధుల వలన గలిగిన కీళ్ల నొప్పులు మొదలగు రోగముల కిత్తురు. ఆకులను నీళ్ళలో వేసి రాసిన యెడల నీళ్ళు ఆకు పచ్చనగును. చిక్కగాను నగును. దానిలో పంచదార వేసి సంకటము వారల కిత్తురు. ఆకులతో గూర చేసి తిన్నచో వారికి మంచిదె.
మానుపసుపు: పెద్ద తీగె. దీని యాకులు హృదయాకారము దానిమీద 5...7 ఈనెలుండును. కొమ్మలను చిన్న చిన్న ముక్కలుగ జేసి నీళ్ళలో వేసి నానవేసి నానిని దిని నీరు త్రాగుచో గడుపు నొప్పియు కొన్ని జ్వరములును తగ్గును. ఈ గీతె గట్టిగా నుండుటచే నొక్కొక్కప్పుడు త్రాడు బదులు దీనినే ఉపయోగించు చుందురు.
తీగముషిణి: తీగె పెద్దది. పువ్వులు చిన్నవి. పచ్చాగా నుండును. పక్షులు దీని పండ్లను తినును. దీని వేరు నుండి రసము తీసి పాము కాటున కిత్తురు గాని అంతగా పని చేయునట్లు తోచదు.
కాకిమఱ్ఱితీగ: ఆకులు పెద్దవి. దీని కాయలను దినరాదు. అవి విషము గింజల నుండి చమురు తీసి కొబ్బరి నూనెలో గలిపి వ్రాసిన తామర మొదలగు చర్మ వ్వాధులు తగ్గును. దీని పండ్లను, గింజలను అన్నముతో కలిపి కాకులను జంపుటకు బెట్టుదురు.
రామాయపాలెం ప్రకాశం జిల్లా, మర్రిపూడి మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన మర్రిపూడి నుండి 21 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కందుకూరు నుండి 45 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 200 ఇళ్లతో, 788 జనాభాతో 563 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 397, ఆడవారి సంఖ్య 391. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 303 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 17. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 591100.పిన్ కోడ్: 523270.
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 618. పురుషుల సంఖ్య 314, మహిళలు 304, నివాస గృహాలు 137. విస్తీర్ణం 563 హెక్టారులు
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.సమీప బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల కొండెపిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల కొండపిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల కొండపిలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు కందుకూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లూరులోను, పాలీటెక్నిక్‌ కంభాలపాడులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల పొదిలిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల పొదిలిలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు ఒంగోలులోనూ ఉన్నాయి.
రామాయపాలెంలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.
ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
దేశాంతరాలు వెళ్ళినా జన్మభూమిపై మమకారం వీడని ఈ గ్రామప్రజలు, సొంతగ్రామానికి ఫ్లోరైడు నీటి బాధలు శాశ్వతంగా తొలగించారు. "శ్రీ రామా యూత్ ఫౌండేషను" పేరుతో గ్రామంలోని స్థలాన్ని తీసుకొని, తలా కొంత మొత్తం చందా వేసుకొని, రు.5 లక్షలతో, నూతనంగా గదులు నిర్మించి, శుద్ధజల కేంద్రాన్ని ఏర్పాటు చేసుకున్నారు. 20 లీటర్ల నీటిని, 3 రూపాయలకే గ్రామస్తులకు అందించుచున్నారు.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉంది. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. స్వయం సహాయక బృందం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.
ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
రామాయపాలెంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 206 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 21 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 5 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 12 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 20 హెక్టార్లు
రామాయపాలెంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
రామాయపాలెంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
ప్రేమ ఆన్ కురియన్ (జననం 1963) సిరక్యూస్ విశ్వవిద్యాలయంలోని మాక్స్వెల్ స్కూల్ ఆఫ్ సిటిజన్‌షిప్ అండ్ పబ్లిక్ అఫైర్స్‌లో సోషియాలజీ ప్రొఫెసర్. ఆమె మతం, వలస అనుభవాల మధ్య పరస్పర చర్యలో ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది, భారతదేశ ప్రజలపై దృష్టి సారించింది. ఈ విషయం యొక్క అంశాలపై ఆమె అనేక వ్యాసాలు, పుస్తకాలు రాసింది. ఆమె 2002 పుస్తకం కాలిడోస్కోపిక్ ఎత్నిసిటీ: ఇంటర్నేషనల్ మైగ్రేషన్ అండ్ ది రీకన్‌స్ట్రక్షన్ ఆఫ్ కమ్యూనిటీ ఐడెంటిటీస్ ఇన్ ఇండియా అమెరికన్ సోషియోలాజికల్ అసోసియేషన్ నుండి 2003 ఆసియా/ఆసియన్ అమెరికా పుస్తక అవార్డును సహ-విజేతగా గెలుచుకుంది.
ప్రేమ కురియన్ భారతదేశంలోని కేరళలో జన్మించారు. ఆమె చెన్నైలోని ఉమెన్స్ క్రిస్టియన్ కాలేజీలో చదివి, 1983లో మనస్తత్వశాస్త్రంలో బి.ఎ. పట్టా పొందింది, ఢిల్లీలోని ఢిల్లీ స్కూల్ ఆఫ్ ఎకనామిక్స్ నుండి 1986లో సోషియాలజీలో ఎం.ఎ. పట్టా పొందింది. అమెరికాకు వెళ్లిన తర్వాత, ఆమె బ్రౌన్ విశ్వవిద్యాలయంలో చేరి, 1989, 1993లో వరుసగా సామాజిక శాస్త్రంలో ఎంఎ, పిహెచ్డి డిగ్రీలను సంపాదించింది.
కురియన్ 1992 నుండి 1994 వరకు నాక్స్ కళాశాలలోని సోషియాలజీ, ఆంత్రోపాలజీ విభాగంలో విజిటింగ్ అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్‌గా, తరువాత 1994 నుండి 1995 వరకు చాప్మన్ విశ్వవిద్యాలయంలో సోషియాలజీ విభాగంలో అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్‌గా, హ్యూమన్ డైవర్సిటీ ప్రోగ్రామ్ డైరెక్టర్‌గా ఉన్నారు. 1995 నుండి 2003 వరకు ఆమె దక్షిణ కాలిఫోర్నియా విశ్వవిద్యాలయంలోని సోషియాలజీ విభాగంలో అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్‌గా పనిచేశారు, తరువాత సిరక్యూస్ విశ్వవిద్యాలయంలోని సోషియాలజీ విభాగంలో అసోసియేట్ ప్రొఫెసర్‌గా ప్రస్తుత పదవిని పొందారు.
ఆమె కార్నెగీ కార్పొరేషన్, ది ప్యూ ఛారిటబుల్ ట్రస్ట్స్, అమెరికన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇండియన్ స్టడీస్, లూయిస్విల్లే ఇన్స్టిట్యూట్ నుండి పోస్ట్ డాక్టోరల్ ఫెలోషిప్లు, గ్రాంట్లను పొందింది. ఆమె 2000 నుండి 2003 వరకు ప్రిన్స్టన్ విశ్వవిద్యాలయంలోని సెంటర్ ఫర్ ది స్టడీ ఆఫ్ రిలిజియన్‌లో ఫెలో, తరువాత అనుబంధ ఫెలోగా ఉన్నారు. ఆమె సెప్టెంబర్ 2006 నుండి మే 2007 వరకు వుడ్రో విల్సన్ ఇంటర్నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ స్కాలర్స్‌లో ఫెలోగా ఉన్నారు.
కురియన్ అసోసియేషన్ ఫర్ ది సోషియాలజీ ఆఫ్ రెలిజియన్, అమెరికన్ సోషియోలాజికల్ అసోసియేషన్ యొక్క రెలిజియన్ విభాగంలో పాల్గొన్నారు. ఆమె అమెరికన్ సోషియోలాజికల్ రివ్యూ యొక్క సంపాదకీయ బోర్డు, సొసైటీ ఫర్ ఏషియన్ నార్త్ అమెరికన్ క్రిస్టియన్ స్టడీస్ యొక్క వార్షిక ప్రచురణలో సభ్యురాలు. ఆమె నేషనల్ సైన్స్ ఫౌండేషన్ డిసర్టేషన్ ప్యానెల్లో సభ్యురాలు. . ఆమె 2021లో సొసైటీ ఫర్ ది సైంటిఫిక్ స్టడీ ఆఫ్ రెలిజియన్ అధ్యక్షురాలిగా ఉన్నారు.
2022లో, కురియన్ మోయినిహాన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ గ్లోబల్ అఫైర్స్ సౌత్ ఆసియా సెంటర్ (ఎస్ఎసి) డైరెక్టర్గా నియమితులయ్యారు.
2024లో, ఆమె మాక్స్వెల్ వద్ద డైకాఫ్ ఫ్యాకల్టీ స్కాలర్గా ఎంపికైంది.
కురియన్ ఇంటర్నేషనల్ జర్నల్ ఆఫ్ సోషియాలజీ అండ్ సోషల్ పాలసీ, 2004 యొక్క ప్రత్యేక సంచికకు సంపాదకుడిగా ఉన్నారు, ది ఇంపాక్ట్ ఆఫ్ ఇమ్మిగ్రెంట్స్ ఆన్ అమెరికన్ ఇన్స్టిట్యూషన్స్. ఆమె పీర్-రివ్యూడ్ జర్నల్స్లో అనేక కథనాలను ప్రచురించింది. ప్రేమా కురియన్ పుస్తకాలుః
ప్రేమ ఎ. కురియన్ (2002). కలైడోస్కోపిక్ ఎథ్నిసిటీ: ఇంటర్నేషనల్ మైగ్రేషన్ అండ్ ది రీకన్‌స్ట్రక్షన్ ఆఫ్ కమ్యూనిటీ ఐడెంటిటీస్ ఇన్ ఇండియా. రట్జర్స్ యూనివర్సిటీ ప్రెస్. పేజి 332. ISBN 081353089X.
ప్రేమ ఎ. కురియన్ (2007). ఎ ప్లేస్ ఎట్ ది టేబుల్: మల్టీకల్చరలిజం అండ్ ది డెవలప్‌మెంట్ ఆఫ్ యాన్ అమెరికన్ హిందూయిజం. రట్జర్స్ యూనివర్సిటీ ప్రెస్. పేజి 320. ISBN 978-0813540566.
ఆమె కాలిడోస్కోపిక్ ఎత్నిసిటీ ప్రధానంగా ఒక మానవశాస్త్ర రచన. మూడు వేర్వేరు కేరళ వర్గాలకు చెందిన మలయాళీ వలసదారులు గల్ఫ్ పనిచేసే అవకాశాలు, సవాళ్లను ఎలా నిర్వహిస్తారో ఇది పరిశోధిస్తుంది. మూడు గ్రామాలు అధ్యయనం చేయబడ్డాయి, ఒకటి ప్రధానంగా ముస్లిం, ఒకటి హిందూ, ఒక క్రిస్టియన్. ఈ మూడు గ్రామాలలోని విభిన్న సంస్కృతులు వారి చారిత్రక అనుభవం ద్వారా ఎలా రూపుదిద్దుకున్నాయో, కొత్త సవాళ్లను గ్రామస్తులు ఎదుర్కొన్న విధానాన్ని అవి ఎలా తీవ్రంగా ప్రభావితం చేశాయో ఆమె చూపిస్తుంది.
'ఎ ప్లేస్ ఎట్ ది మల్టీకల్చరల్ టేబుల్' లో హిందూ అమెరికన్ సంస్థలు వలసదారులు, అమెరికాలో జన్మించిన వారితో సహా హిందూ అమెరికన్ల సాంస్కృతిక గుర్తింపు ప్రశ్నను పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న మార్గాలను కురియన్ సమీక్షించారు. ఆమె అభివృద్ధి చెందుతున్న "అమెరికన్ హిందూయిజం" ను చూస్తుంది, ఇది భారతదేశంలోని మరింత వైవిధ్యమైన హిందూ మతం యొక్క వ్యవస్థీకృత, ప్రామాణిక, రాజకీయ సంస్కరణ.అమెరికాలో హిందుత్వ సంబంధిత సంస్థలకు నాయకత్వం వహించే సిద్ధాంతకర్తల చిన్న సమూహంతో చాలా మంది అమెరికన్ హిందువులకు ఎటువంటి సంబంధం లేదని, అయితే కొంతమంది హిందుత్వ ఉద్యమాన్ని చురుకుగా వ్యతిరేకిస్తున్నారని కురియన్ అభిప్రాయపడ్డారు. అత్యధికులు నిశ్శబ్దంగా ఉంటారు, తీవ్రతల మధ్య పడిపోతారు.
గుర్రంగడ్డ, తెలంగాణ రాష్ట్రం, జోగులాంబ గద్వాల జిల్లా, గద్వాల మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన గద్వాల నుండి 18 కి. మీ. దూరంలో ఉంది.తెలంగాణ రాష్ట్రం, జోగులాంబ గద్వాల జిల్లా, గద్వాల మండలంలోని గ్రామం. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మహబూబ్ నగర్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది. ఇది పంచాయతి కేంద్రం.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 171 ఇళ్లతో, 757 జనాభాతో 1059 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 387, ఆడవారి సంఖ్య 370. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 198 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 576238.పిన్ కోడ్: 509125. ఇది పంచాయతి కేంద్రం.
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారము ఈ గ్రామ జనాభా 674. అందులో పురుషుల సంఖ్య 342, స్త్రీల సంఖ్య 332.అక్ష్యరాస్యత 33.5% మాత్రమే. అక్ష్యరాస్యుల సంఖ్య 226.
గ్రామంలో మండల పరిషత్తు ప్రాథమిక పాఠశాల ఉంది. సమీప బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు గద్వాలలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల లాఠీపూర్లోనూ ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల గద్వాలలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల కర్నూలులోను, పాలీటెక్నిక్‌ గద్వాలలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల కొండేర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల గద్వాలలో ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
గుర్రంగడ్డలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 628 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 15 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 149 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 160 హెక్టార్లు
గుర్రంగడ్డలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
2013, జూలై 23న జరిగిన గ్రామపంచాయతి ఎన్నికలలో గ్రామ సర్పంచిగా అరుణమ్మ ఎన్నికయింది.
బెంగాలీ కుల వ్యవస్థ అత్యధిక స్థాయికి చెందిన బ్రాహ్మణులుగా ఈ భట్టాచార్య ఉన్నారు.
భట్టాచార్య అనేది ప్రాచీన బెంగాలీలో బ్రాహ్మణులకి గొప్ప పేరుగాంచిన కులము. మధ్యయుగ కాలంలో భారత దేశ రాజులు నిర్వహించే పవిత్రమైన యాగాలు వంటివి చేసేవారు.
అయితే ఆధునిక కాలంలో, భట్టాచార్యులు సమాజంలో ప్రతి త్రైమాసికంలో దాదాపుగా కనిపిస్తారు. సాధారణంగా భట్టాచార్య ఒక ఇంటిపేరుగా వాడుతున్నారు. ఈ పదాన్ని సంస్కృత అర్థం వేద పూజారి, గురువుగా అర్థము ఉన్నాయి.
ఎ. భట్టాచార్య , భారతీయ గణాంక శాస్త్రవేత్త 1930 లలో, 40 ల ప్రారంభంలో ఇండియన్ స్టాటిస్టికల్ ఇన్స్టిట్యూట్లో పనిచేశారు.
అభి భట్టాచార్య (1921-1993), భారతీయ నటుడు హిందీ, బెంగాలీ సినిమా
అభిజిత్ భట్టాచార్య (జననం 1958), భారతీయ ప్రముఖురాలు, బాలీవుడ్ నేపధ్య గాయకుడు, స్వరకర్త
అభినవ్ భట్టాచార్య , భారత స్వాతంత్రానికి విప్లవాత్మక ఉద్యమంలో నాయకుడు.
ఆదిత్య భట్టాచార్య (జననం 1965), భారతీయ చిత్ర దర్శకుడు, చిత్ర రచయిత రాఖ్
అమితాబ్ భట్టాచార్య , బాలీవుడ్ లో పనిచేసే భారతీయ గేయ రచయిత, నేపథ్య గాయకుడు
పశ్చిమ బెంగాల్ శాసనసభ సభ్యుడు, పశ్చిమ బెంగాల్ యూత్ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు.
బిభ్ భట్టాచార్య (1944-2011), బెంగాలీ భారతీయ నటుడు.
బిదాయక్ భట్టాచార్య (1907-1986), ఇండియన్ నాటక రచయిత, లిటెరచర్, విలేఖరి.
బిజోన్ భట్టాచార్య (1917-1978), బెంగాల్ నుండి భారత థియేటర్, చలనచిత్ర వ్యక్తిత్వం.
బీరేంద్ర కుమార్ భట్టాచార్య (1924-1997), ఆధునిక అస్సామీ సాహిత్యం యొక్క భారతీయ రచయిత.
మోహన్ లాల్ భారతీయ నటుడు, నేపథ్య గాయకుడు, నిర్మాత & దర్శకుడు. ఆయన ప్రధానంగా మలయాళ సినిమాల్లో పని చేస్తాడు, 2025 నాటికీ 350కి పైగా సినిమాలలో నటించాడు. అతను భారతీయ సినిమా చరిత్రలో అత్యంత ప్రభావవంతమైన, గొప్ప నటులలో ఒకరిగా విస్తృతంగా పరిగణించబడ్డాడు.
మోహన్ లాల్ ఉత్తమ నటుడిగా రెండు జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డులు, ఒక జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డు - ప్రత్యేక ప్రస్తావన (ఫీచర్ ఫిల్మ్), ఒక జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డు - ప్రత్యేక జ్యూరీ అవార్డు (ఫీచర్ ఫిల్మ్), నిర్మాతగా ఉత్తమ చలనచిత్రంగా జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డు, ఆరు కేరళ రాష్ట్ర ఉత్తమ నటుడిగా చలనచిత్ర అవార్డులు, ఒక నంది అవార్డు, తొమ్మిది ఫిల్మ్‌ఫేర్ అవార్డులు సౌత్, రెండు స్క్రీన్ అవార్డులు, ఒక అంతర్జాతీయ భారతీయ చలనచిత్ర అకాడమీ అవార్డు, నాలుగు దక్షిణ భారత అంతర్జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డులు, పదకొండు కేరళ చలనచిత్ర విమర్శకుల సంఘం అవార్డులతో సహా తొమ్మిది ఇతర అవార్డులను అందుకున్నాడు.
మోహన్ లాల్ 1978లో 'మంజిల్ విరింజ పూక్కల్' సినిమాలో విలన్ గా తన సినీ జీవితాన్ని ప్రారంభించాడు. అలాంటి అనేక పాత్రలలో నటించిన తర్వాత 1980ల మధ్యలో ప్రముఖ నటుడిగా స్థిరపడ్డాడు. ఆయన 1986లో కామెడీ డ్రామా టిపి బాలగోపాలన్ ఎంఏ లో నటించి అందులోని నటనకుగాను కేరళ రాష్ట్ర ఉత్తమ నటుడిగా చలనచిత్ర అవార్డును గెలుచుకున్నాడు. అదే సంవత్సరం సన్మనస్సుల్లవర్క్కు సమాధానమ్ సినిమాలో నటనకు ఫిలింఫేర్ ఉత్తమ నటుడిగా - మలయాళ అవార్డును అందుకున్నాడు.
మోహన్ లాల్‌ను 2023 సంవత్సరానికి గానూ దాదా సాహెబ్ ఫాల్కే పురస్కారానికి 2025 సెప్టెంబర్ 20న కేంద్ర ప్రభుత్వం ఎంపిక చేసింది.
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఛారిటీ బాక్స్‌గా గిన్నిస్ బుక్ ఆఫ్ వరల్డ్ రికార్డ్స్‌లో చోటు దక్కించుకున్న ప్రపంచంలోని మొట్టమొదటి అభిమానుల సంఘం
3D చిత్ర ప్రదర్శనకు అత్యధికంగా హాజరైన వారు
ఇప్పటివరకు ప్రపంచంలోనే అత్యంత పొడవైన డాక్యుమెంటరీకి తన గొంతును అందించారు.
1954లో స్థాపించబడిన జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాలను భారత ప్రభుత్వ చలనచిత్రోత్సవాల డైరెక్టరేట్ నిర్వహిస్తుంది . మోహన్‌లాల్ ఐదు అవార్డులను అందుకున్నారు (నాలుగు నటనకు & ఒకటి నిర్మాణం కోసం).
కేరళ రాష్ట్ర చలనచిత్ర పురస్కారాలను మలయాళ సినిమాల్లోని అత్యుత్తమ ప్రతిభకు కేరళ ప్రభుత్వ చలచిత్ర అకాడమీ ప్రతి సంవత్సరం ప్రదానం చేస్తుంది .
కేరళ ఫిల్మ్ క్రిటిక్స్ అసోసియేషన్ అవార్డులను మలయాళ సినిమాలోని అత్యుత్తమ ప్రతిభకు కేరళ ఫిల్మ్ క్రిటిక్స్ అసోసియేషన్ ప్రతి సంవత్సరం (1977 నుండి) ప్రదానం చేస్తోంది .
తెలుగు సినిమాల్లోని కళా నైపుణ్యాలను గౌరవించటానికి ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం నంది అవార్డులను ప్రదానం చేస్తుంది .
ఫిల్మ్‌ఫేర్ అవార్డులను హిందీ సినిమాలోని సినిమాటిక్ విజయాల అత్యుత్తమకు టైమ్స్ గ్రూప్ ప్రతి సంవత్సరం ప్రదానం చేస్తుంది .
దక్షిణ ఫిల్మ్‌ఫేర్ అవార్డ్స్ అనేది ఫిల్మ్‌ఫేర్ అవార్డులలో ఒక భాగం , ఇది తమిళం, తెలుగు, మలయాళం, కన్నడ చిత్ర పరిశ్రమలను కలిగి ఉన్న దక్షిణ భారత చలనచిత్ర పరిశ్రమకు ఇవ్వబడుతుంది.
హిందీ, మరాఠీ సినిమాల్లోని సినిమాటిక్ విజయాల ప్రతిభను గౌరవించటానికి ఇండియన్ ఎక్స్‌ప్రెస్ లిమిటెడ్ ఏటా స్క్రీన్ అవార్డులను ప్రదానం చేస్తుంది .
ఇంటర్నేషనల్ ఇండియన్ ఫిల్మ్ అకాడమీ అవార్డ్స్ (IIFA) అనేది హిందీ సినిమాల్లోని అత్యుత్తమ ప్రతిభను సత్కరించడానికి విజ్‌క్రాఫ్ట్ ఇంటర్నేషనల్ ఎంటర్‌టైన్‌మెంట్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ నిర్వహించే వార్షిక కార్యక్రమం .
ఐఫా ఉత్సవం అనేది దక్షిణ భారత సినిమా , తెలుగు , తమిళం , మలయాళం, కన్నడ సినిమాలలోని కళాత్మక, సాంకేతిక విజయాలను ప్రతిఫలించడానికి విజ్‌క్రాఫ్ట్ ఇంటర్నేషనల్ ఎంటర్‌టైన్‌మెంట్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ నిర్వహించే కార్యక్రమం.
తెలుగు , తమిళం , మలయాళం, కన్నడ చిత్ర పరిశ్రమలలోని ఉత్తమ రచనలను గుర్తించడానికి విబ్రి మీడియా ప్రతి సంవత్సరం సౌత్ ఇండియన్ ఇంటర్నేషనల్ మూవీ అవార్డ్స్ (SIIMA) ను ప్రదానం చేస్తుంది .
ఆనంద వికటన్ సినిమా అవార్డులు అనేది తమిళ చిత్ర పరిశ్రమలోని వ్యక్తులకు వార్షిక అవార్డుల ప్రదానోత్సవం.
ఆల్ ఇండియా రేడియో (లేదా ఆకాశవాణి) భారతదేశ జాతీయ ప్రజా రేడియో ప్రసార సంస్థ, ఇది ప్రసార భారతిలో ఒక విభాగం .
ఆసియానెట్ ఫిల్మ్ అవార్డులను ఏటా (1998 నుండి) ది వాల్ట్ డిస్నీ కంపెనీ అనుబంధ సంస్థ అయిన స్టార్ ఇండియా యాజమాన్యంలోని టెలివిజన్ నెట్‌వర్క్ ఆసియానెట్ ప్రదానం చేస్తుంది .
దక్షిణ భారత చలనచిత్ర పరిశ్రమలోని నిపుణుల కళాత్మక నైపుణ్యాన్ని సత్కరించడానికి సినిమా ఎక్స్‌ప్రెస్ ఫిల్మ్ మ్యాగజైన్ తరపున ఇండియన్ ఎక్స్‌ప్రెస్ గ్రూప్ ఏటా సినిమా ఎక్స్‌ప్రెస్ అవార్డులను ప్రదానం చేస్తుంది .
వనిత ఫిల్మ్ అవార్డ్స్ అనేది మలయాళ మనోరమ గ్రూపులో భాగమైన మహిళా పత్రిక వనిత 1998 నుండి నిర్వహించే వార్షిక అవార్డుల ప్రదానోత్సవం.
మాతృభూమి చలనచిత్ర పురస్కారాలను ప్రతి సంవత్సరం దినపత్రిక మాతృభూమి ప్రదానం చేస్తుంది .
అమృత చలనచిత్ర అవార్డులను ప్రతి సంవత్సరం టెలివిజన్ ఛానల్ అమృత టీవీ ప్రదానం చేస్తుంది .
జైహింద్ చలనచిత్ర పురస్కారాలను ప్రతి సంవత్సరం టెలివిజన్ ఛానల్ జైహింద్ టీవీ ప్రదానం చేస్తుంది .
జన్మభూమి సినిమా అవార్డులను ప్రతి సంవత్సరం జన్మభూమి దినపత్రిక ప్రదానం చేస్తుంది .
కొచ్చి టైమ్స్ ఫిల్మ్ అవార్డులను ది టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియా యొక్క కొచ్చి టైమ్స్ వార్తల విభాగం ప్రదానం చేస్తుంది .
కేరళ ఫిల్మ్ ఆడియన్స్ కౌన్సిల్ అవార్డులను కేరళ ఫిల్మ్ ఆడియన్స్ కౌన్సిల్ ప్రదానం చేస్తుంది.
1993లో స్థాపించబడిన వి. శాంతారామ్ అవార్డులను భారత ప్రభుత్వం , మహారాష్ట్ర ప్రభుత్వం, వి. శాంతారామ్ మోషన్ పిక్చర్ సైంటిఫిక్ రీసెర్చ్ అండ్ కల్చరల్ ఫౌండేషన్ స్థాపించాయి .
ఇండియన్ మెడికల్ అసోసియేషన్ ద్వారా 2003 కాంటిబ్యూటర్ ఆఫ్ ది ఇయర్ గౌరవం
2005 జెసి ఫౌండేషన్ ఉత్తమ నటుడి అవార్డులు - తన్మాత్ర
2005 ఉత్తమ నటుడిగా కళా కేరళం అవార్డు – తన్మాత్ర
2005 జాతీయ చలనచిత్ర అకాడమీ అవార్డు - ఉత్తమ నటుడు - తన్మాత్ర
2006 CNN-IBN పోల్ – అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన కేరళీయుల అవార్డు
2007 కేరళ ఎయిడ్స్ కంట్రోల్ సొసైటీ - గుడ్‌విల్ అంబాసిడర్
2009 కేరళ రాష్ట్ర అథ్లెటిక్స్ - గుడ్‌విల్ అంబాసిడర్
2009 లిమ్కా బుక్ ఆఫ్ రికార్డ్స్ "పీపుల్ ఆఫ్ ది ఇయర్" అవార్డు
2009 వార్షిక మలయాళం మూవీ అవార్డులు ఉత్తమ నటుడు - భ్రమరం
2009 ఉత్తమ నటుడిగా కైరాలి టీవీ మూవీ అవార్డ్స్ – భ్రమరం
2010 రీడర్స్ డైజెస్ట్ అతనిని "100 మంది అత్యంత విశ్వసనీయ భారతీయుల" జాబితాలో చేర్చింది.
భారతీయ సినిమాకు చేసిన సేవలకు గాను 2010 తిక్కురిస్సి సుకుమారన్ నాయర్ స్మారక జాతీయ అవార్డు.
2010 కేరళ చేనేత పరిశ్రమ - గుడ్‌విల్ అంబాసిడర్
2011 డెక్కన్ క్రానికల్ సర్వే – అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన కేరళీయుడు
2011 కేరళ చలనచిత్ర నిర్మాతల సంఘం ఉత్తమ నటుడిగా - ప్రాణాయామం
2011 ఉత్తమ నటుడిగా వ్యూయర్స్ ఛాయిస్ అవార్డులు - ప్రాణాయామం
2011 నానా ఫిల్మ్ అవార్డ్స్ స్పెషల్ జ్యూరీ మెన్షన్ – ప్రాణాయామం
2011 రిపోర్టర్ టీవీ ఫిల్మ్ అవార్డులు ఉత్తమ నటుడు - ప్రాణాయామం
2012లో ఆయన తీసిన ఇరువర్ చిత్రం బ్రిటిష్ ఫిల్మ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ సైట్ అండ్ సౌండ్ "1000 గొప్ప చిత్రాలలో అన్ని కాలాలలోనూ" చేర్చబడింది .
2013 ఔట్‌లుక్ ఇండియా – "కేరళ నుండి అత్యంత ప్రభావవంతమైన భారతీయుడు".
2013 ఫోర్బ్స్ ఇండియా 1991లో ఆయన నటించిన భారతం పాత్రను "భారతీయ సినిమా యొక్క 25 గొప్ప నటనా ప్రదర్శనలలో" ఒకటిగా చేర్చింది.
"100 సంవత్సరాల భారతీయ సినిమా" పై 2013 CNN-IBN సర్వే – భారతదేశపు గొప్ప నటుల జాబితాలో 3వ స్థానం.
2015 ఆల్-కేరళ అడ్వర్టైజర్స్ ఏజెన్సీస్ అసోసియేషన్ ప్రకటనల ప్రపంచానికి ఆయన చేసిన కృషికి "కేరళ బ్రాండ్ ఐకాన్" అనే బిరుదుతో సత్కరించింది.
2016 కేరళ అవయవ దాన కార్యక్రమం - గుడ్‌విల్ అంబాసిడర్.
2016 " మనోరమ న్యూస్ మేకర్ ఆఫ్ ది ఇయర్" గెలుచుకుంది, అత్యధిక వార్తలను ప్రచురించి సమాజంలో సానుకూల మార్పును తీసుకువచ్చిన కేరళీయుడికి ఇచ్చే బిరుదు.
2017లో ఫ్రెండ్స్ ఆఫ్ బహ్రెయిన్ వారిచే "ఇండియన్ ఐకాన్ 2017" అవార్డు.
2018 పి. కేశవదేవ్ డయాబ్‌స్క్రీన్ కేరళ అవార్డు
శాంతిగిరి ఆశ్రమం ద్వారా 2019 ప్రణవపత్మం పురస్కారం
2019 మజావిల్ ఎంటర్టైన్మెంట్ అవార్డులు – అల్టిమేట్ ఎంటర్‌టైనర్‌ నటుడు
2020 పివి సామి మెమోరియల్ ఇండస్ట్రియల్ అండ్ సోషల్-కల్చరల్ అవార్డు, గత నాలుగు దశాబ్దాలుగా మలయాళ సినిమాకు ఆయన చేసిన కృషికి & విశ్వశాంతి ఫౌండేషన్ ద్వారా దాతృత్వానికి చేసిన కృషికి
కేరళ ప్రభుత్వ ఆరోగ్య శాఖ ద్వారా క్షయవ్యాధి నిర్మూలన ప్రచారానికి 2021 గుడ్‌విల్ అంబాసిడర్
2022 మజావిల్ ఎంట‌ర్‌టైన్‌మెంట్ అవార్డులు – మాస్టర్ ఎంటర్టైనర్ యాక్టింగ్
నటనలో అత్యుత్తమ ప్రతిభకు 2024 శ్రీకుమారన్ తంపి ఫౌండేషన్ అవార్డు
2024 కళాభవన్ మణి స్మారక అవార్డులు - బరోజ్ 3D కోసం ఉత్తమ నూతన దర్శకుడు .
మలయాళ పురస్కార సమితి మలయాళ పురస్కారం 1201 ద్వారా 2025 తుడరమ్ కోసం ఉత్తమ నటుడు
మోహన్ లాల్ అందుకున్న అవార్డులు & నామినేషన్ల జాబితా
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో మోహన్ లాల్ పేజీ
జూలీ చైకెన్ ఒక అమెరికన్ పారిశ్రామికవేత్త, ఫ్యాషన్ డిజైనర్. శాన్ఫ్రాన్సిస్కోకు చెందిన చైకెన్ అనే దుస్తుల సంస్థ వ్యవస్థాపకురాలిగా ఆమె ప్రసిద్ధి చెందారు. .
డెట్రాయిట్ లో జన్మించిన చైకెన్ ఉత్తర కాలిఫోర్నియాలో పెరిగారు, గుర్రాలను పరిగెత్తే, పెంచే, శిక్షణ ఇచ్చే కరోల్ చైకెన్, రియల్ ఎస్టేట్ డెవలపర్ అయిన డోనాల్డ్ చైకెన్ కుమార్తె. ఆమె కాలిఫోర్నియాలోని లాఫాయెట్ లో ఉన్నత పాఠశాల విద్యను అభ్యసించింది, 1989 లో లాస్ ఏంజిల్స్ లోని కాలిఫోర్నియా విశ్వవిద్యాలయం నుండి చరిత్రలో బిఎ పొందింది.
వినోదం పట్ల ఆమెకు ఉన్న ఆసక్తి చైకెన్ ను గ్రాడ్యుయేషన్ తరువాత న్యూయార్క్ నగరానికి వెళ్ళడానికి ప్రేరేపించింది; ఆమె ఎంబిఎ చేయాలని నిర్ణయించుకోవడానికి ముందు యుఎస్ఎ నెట్వర్క్లో ఒరిజినల్ ప్రోగ్రామింగ్ విభాగంలో పనిచేసింది. న్యూయార్క్ యూనివర్శిటీ స్టెర్న్ స్కూల్ ఆఫ్ బిజినెస్ లో చేరిన చైకెన్ 1993లో కార్పొరేట్ ఫైనాన్స్ లో ఎంబీఏ చేశారు.
1994 లో, ఫ్యాషన్-ఫార్వర్డ్ మహిళలకు అందుబాటులో ఉన్న అప్పటి పరిమిత దుస్తుల ఎంపికలను గుర్తించిన చైకెన్ తన స్నేహితురాలు పమేలా కాపోన్తో కలిసి చైకెన్, కాపోన్లను కనుగొన్నారు. 2004లో ఓ ఇంటర్వ్యూలో చైకెన్ మాట్లాడుతూ"నేనెవరితో మాట్లాడాలో చెప్పాలని అనుకున్నాను, నాలాంటి మహిళల కోసం దుస్తులను తయారు చేయడానికి ఒక బట్టల కంపెనీ ఆలోచన వచ్చింది" అని చైకెన్ 2004లో ఒక ఇంటర్వ్యూలో చెప్పారు. చైకెన్, కాపోన్ మొదటి ఆఫర్లో విజయవంతమైన ప్యాంట్ల శ్రేణి ఉంది, వీటిని "ప్యాంట్ మార్కెట్లో విప్లవాత్మకంగా" అభివర్ణించారు.
ప్రారంభంలో, కాపోన్ రూపకల్పనపై దృష్టి పెట్టగా, చైకెన్ వ్యాపారం, వ్యాపార వ్యూహంపై దృష్టి సారించారు. 1998 లో, ఆమె కాపోన్ను కొనుగోలు చేసింది; 1999 నాటికి, బార్నీస్ న్యూయార్క్, సాక్స్ ఫిఫ్త్ అవెన్యూ, నార్డ్స్ట్రోమ్తో సహా 400 కి పైగా బొటిక్లు, హై-ఎండ్ రిటైలర్లలో ఈ లైన్ నిర్వహించబడుతుంది. చైకెన్, ప్రధానంగా కంపెనీని అభివృద్ధి చేయడంపై దృష్టి పెట్టినప్పటికీ, తరువాత దుస్తులు, యాక్సెసరీ డిజైన్ను చేర్చడానికి సిఇఒగా తన పాత్రను విస్తరించారు.
2001లో, సిండీ క్రాఫోర్డ్, వెండెలాతో సహా చైకెన్ క్లయింట్ల అభ్యర్థన మేరకు, చైకెన్ విత్ చైల్డ్ అనే ప్రసూతి లైన్ ను సృష్టించారు.నడుము భాగంలో స్థితిస్థాపకత కలిగిన చైకెన్, కాపోన్ సిగ్నేచర్ ప్యాంట్లు, "అసహ్యకరమైన ఫ్రంట్ పౌచ్ ల కొరత" విజయవంతమయ్యాయి, హై-ఎండ్ డిపార్ట్ మెంట్ ఆర్డర్లు విస్తృత ఉత్పత్తిని తప్పనిసరి చేశాయి. "బిజినెస్ స్కూల్ 101 ఒక అవసరాన్ని కనుగొని దానిని భర్తీ చేస్తుంది" అని చైకెన్ చెప్పారు. 2012 లో చైకెన్ విత్ చైల్డ్ స్ప్రింగ్ సేకరణ చైకెన్, కాపోన్ మొత్తం అమ్మకాలలో 15% ప్రాతినిధ్యం వహించింది. [13]
2008లో, ఇద్దరు పిల్లల తల్లి అయిన చైకెన్ రెండు సంవత్సరాల విరామం తీసుకుంది. 2010 లో కంపెనీకి తిరిగి వచ్చిన ఆమె, అన్ని వర్గాలను చేర్చడానికి 1990 ల చివరలో తన డ్రెస్ లైన్ అజ్ఞాతత్వాన్ని పునర్నిర్మించింది, క్యూవిసి ద్వారా దానిని తిరిగి ప్రారంభించింది. 2010 లో రెడీ-టు-వేర్ సేకరణ మార్కెట్లోకి తిరిగి వచ్చింది, విజయవంతంగా చైకెన్, కాపోన్ గా తిరిగి ప్రారంభించబడినప్పటికీ, ఈ సంస్థ 2012 లో సింప్లీ చైకెన్ గా ప్రసిద్ధి చెందింది.
2014 లో, ఆమెను జ్యూయిష్ ఉమెన్ ఇంటర్నేషనల్ "ఉమెన్ టు వాచ్" గా గౌరవించింది.
2015లో ఫ్యాషన్ నుంచి రిటైరైన ఆమె ప్రస్తుతం తన కుటుంబం, దాతృత్వ కార్యక్రమాలపై దృష్టి సారించింది.
పునరుత్పత్తి స్వేచ్ఛను ప్రాథమిక మానవ హక్కుగా ముందుకు తీసుకెళ్లడానికి చట్టాన్ని ఉపయోగించే అంతర్జాతీయ లాభాపేక్షలేని సంస్థ సెంటర్ ఫర్ రిప్రొడక్టివ్ రైట్స్ బోర్డ్ ఆఫ్ డైరెక్టర్స్ లో చైకెన్ ఎనిమిది సంవత్సరాలు పనిచేశారు, దీనిని రక్షించడానికి, గౌరవించడానికి, నెరవేర్చడానికి అన్ని ప్రభుత్వాలు చట్టబద్ధంగా బాధ్యత వహిస్తాయి. చైకెన్ ఫ్యామిలీ ఫౌండేషన్ బోర్డులో కూడా ఉన్నారు. ప్రస్తుతం ఆమె ప్లాన్డ్ పేరెంట్హుడ్ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ అమెరికాకు లీడర్షిప్ కౌన్సిల్ కో-చైర్గా ఉన్నారు.
ఆమె ది వీకెండ్ టు బి నేమ్ లేటర్ వ్యవస్థాపక బోర్డు సభ్యురాలు, దీనిని ఆమె డ్రెస్ ఫర్ సక్సెస్ వ్యవస్థాపకురాలు నాన్సీ లుబ్లిన్ తో కలిసి నిర్వహించింది. లింక్డ్ఇన్ సహ-నిర్వాహకుడు కూడా అయిన రీడ్ హాఫ్మన్ ఈ కార్యక్రమాన్ని "ప్రపంచాన్ని మార్చే మార్గాలను మేధోమథనం చేయడానికి ఫ్రాంక్లిన్-ప్రేరేపిత స్నేహితుల సమ్మేళనం" అని అభివర్ణించారు.
తరచూ న్యూయార్క్ లో ఉన్నప్పటికీ, చైకెన్ ఉత్తర కాలిఫోర్నియాలోని మారిన్ కౌంటీలో నివసిస్తున్నారు. ఆమెకు ఇద్దరు సంతానం.
పిరప్పన్‌కోడ్ మురళి (జననం 12 జూన్ 1943) భారతదేశంలోని కేరళకు చెందిన ప్రముఖ కవి, గీత రచయిత, నాటక రచయిత, గ్రంథాలయ కార్యకర్త, రాజకీయ నాయకుడు. అతను 10వ (1996), 11వ (2001) కేరళ శాసనసభలకు వామనపురం నియోజకవర్గం నుండి ప్రాతినిధ్యం వహించాడు. యాభైకి పైగా నాటకాలకు సాహిత్యం, పది నాటకాలు రాశారు. సంఘ చేతన అనే నాటక బృందాన్ని స్థాపించిన వారిలో ఆయన ఒకరు. అతను ఉత్తమ గేయ రచయితగా కేరళ ప్రభుత్వ అవార్డు, ఉత్తమ నాటక రచయితగా కేరళ సాహిత్య అకాడమీ అవార్డుతో సహా అనేక అవార్డులను పొందాడు.
మురళి 1943 జూన్ 12న తిరువనంతపురం జిల్లాలోని పిరప్పన్‌కోడ్‌లో ఎన్. శంకరనారాయణ కురుప్, ఎల్.భారతీయమ్మ దంపతులకు జన్మించారు.
అతను 1960 నుండి వరకు AISF జిల్లా కమిటీ సభ్యుడు. 1962లో సీపీఐలో చేరి, చీలిక తర్వాత సీపీఐ(ఎం)లో సభ్యుడయ్యారు. 1972 నుండి సిపిఐ (ఎం) జిల్లా కమిటీ సభ్యునిగా, 1991 నుండి సిపిఐ (ఎం) జిల్లా కార్యదర్శివర్గ సభ్యునిగా ఉన్నారు. అతను కేరళ సోషలిస్ట్ యూత్ ఫెడరేషన్ (KSYF) వ్యవస్థాపక రాష్ట్ర కమిటీ సభ్యులలో ఒకడు, 1974 నుండి 1977 వరకు KSYF రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శిగా పనిచేశాడు. అతను మణిక్కల్ పంచాయతీ అధ్యక్షుడు (1979-1984), తిరువనంతపురం జిల్లా కౌన్సిల్ సభ్యుడు (1990-1994), కేరళ కర్షక సంఘం (కేరళ రైతుల సంఘం) జిల్లా అధ్యక్షుడు, కర్షక సంఘం రాష్ట్ర కార్యవర్గ సభ్యుడు వంటి అనేక ఇతర పదవులను కూడా నిర్వహించారు 1992.
అతను 1992లో కేరళ గ్రంథశాల సంఘం (కేరళ లైబ్రరీ అసోసియేషన్) జిల్లా కమిటీకి ఎన్నికయ్యాడు, తరువాత కర్షక సంఘంలో జిల్లా కార్యదర్శి, రాష్ట్ర జనరల్ బాడీ సభ్యుడు, కార్యవర్గ సభ్యునితో సహా అనేక ఇతర పదవులను నిర్వహించారు. స్టేట్ లైబ్రరీ కౌన్సిల్ విశిష్ట పత్రిక గ్రంథలోకం ప్రధాన సంపాదకులు. పురోగమన కళా సాహిత్య సంఘం (ప్రోగ్రెసివ్ ఆర్ట్ అండ్ లిటరేచర్ సొసైటీ), యూనివర్శిటీ ఆఫ్ కేరళ సెనేట్ సభ్యుడు (1980-1984), తొన్నక్కల్ ఆషాన్ మెమోరియల్ కమిటీ సభ్యుడు (1987-1991)తో సహా అనేక ఇతర పదవులను నిర్వహించారు. కేరళ సంగీత నాటక అకాడమీ కార్యవర్గ సభ్యుడు.
అతను అనేక కవితా సంకలనాలను వ్రాసి ప్రచురించాడు. 50కి పైగా నాటకాలకు సాహిత్యం రాశారు. అతను మలయాళ థియేటర్‌లో డైనమిక్ థియేటర్ ట్రూప్ అయిన 'సంఘ చేతన' వ్యవస్థాపక సభ్యులలో ఒకరు.
సఖావు (నాటకం) చింతా పబ్లిషర్స్, హిందీ అనువాదం 'సఖావు' కూడా ప్రచురించబడింది.
జాతవేదస్సే మిళితురక్కూ, సాహిత్య ప్రవర్తక కో-ఆపరేటివ్ సొసైటీ లిమిటెడ్.ISBN 9789391946289
ఓ ఎన్ వి కావ్యసంస్కృతి, జ్ఞాపకం, కేరళ భాషా ఇన్స్టిట్యూట్ ISBN 9788120042704
పళశిరాజా, సాహిత్య ప్రవర్తక కో-ఆపరేటివ్ సొసైటీ లిమిటెడ్.ISBN 9780000172044 ISBN 9780000172044
సుభద్రే సూర్యాప్త్రి (నాటకం), నేషనల్ బుక్ స్టాల్
రమణన్: ఒరు ప్రణయగాథ (నాటకం), కేరళ గ్రంథశాల సంఘం
అతనికి భార్య పి. రాధాదేవికి ఒక కుమార్తె స్మిత మురళి ఉన్నారు.
1998 ఉత్తమ గీత రచయితగా కేరళ ప్రభుత్వ అవార్డు
1989 నాటకానికి కేరళ సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు
ఆర్కిటిక్, భూమికి ఉత్తరాన ఉన్న ధ్రువ ప్రాంతం. ఆర్కిటిక్‌లో ఆర్కిటిక్ మహాసముద్రం, ప్రక్కనే ఉన్న సముద్రాలు అలాస్కా (యునైటెడ్ స్టేట్స్), ఫిన్లాండ్, గ్రీన్లాండ్ (డెన్మార్క్), ఐస్లాండ్, ఉత్తర కెనడా, నార్వే, రష్యా స్వీడన్ ఉన్నాయి. ఆర్కిటిక్ ప్రాంతంలోని భూమి కాలానుగుణంగా మంచు, మంచు కవచాలను కలిగి ఉంటుంది, ప్రధానంగా చెట్ల రహిత శాశ్వత మంచు (శాశ్వతంగా స్తంభింపచేసిన భూగర్భ మంచు) టండ్రా ప్రాంతాలు కలిగి ఉంటుంది. ఆర్కిటిక్ సముద్రంలో కూడా చాలా ప్రదేశాలలో కాలానుగుణ సముద్రపు మంచు గడ్డలు కలిగి ఉంటుంది.
ఆర్కిటిక్ ప్రాంతం భూమి పర్యావరణ వ్యవస్థలలో ఒక ప్రత్యేకమైన ప్రాంతం. ఈ ప్రాంతంలోని సంస్కృతులు ఆర్కిటిక్ దేశీయ ప్రజలు దాని చల్లని విపరీత పరిస్థితులకు అనుగుణంగా ఇండ్ల నిర్మాణం,దుస్తుల తయ్యారు చేసుకుంటూ ఉన్నారు. ఆర్కిటిక్ జీవితంలో జూప్లాంక్టన్ ఫైటోప్లాంక్టన్, చేపలు సముద్ర క్షీరదాలు, పక్షులు, భూమి జంతువులు, మొక్కలు మానవ సమాజాలు తగినవిదంగా ఉన్నాయి. ఆర్కిటిక్ భూమి సబార్కిటిక్ సరిహద్దులో ఉంది. ఆర్కిటిక్ జీవితం సుదీర్ఘకాలం సూర్యరశ్మి తక్కువ పెరుగుతున్న జంతువులు, మొక్కలు, చల్లని, చీకటి, మంచుతో కప్పబడిన శీతాకాల పరిస్థితులకు అనుగుణంగా జీవన విధానం ఉంటుంది.
ఆర్కిటిక్ అనే పదం గ్రీకు పదం (ఆర్కిటికోస్) నుండి వచ్చింది, "ఎలుగుబంటి దగ్గర, ఉత్తరం" ఎలుగుబంటి అని అర్ధం. ఇది ఖగోళ గోళం ఉత్తర భాగంలో ప్రముఖంగా దీనిని నార్త్ స్టార్ అని పిలుస్తారు. ఆర్కిటిక్ పరిధిలో ఏ ప్రాంతం ఉందో ఆర్కిటిక్ సర్కిల్ (66 ° 33'N), అర్ధరాత్రి సూర్యుడు ధ్రువ రాత్రి దక్షిణ పరిమితిగా నిర్వచించవచ్చు. ఆర్కిటిక్ వేసవికాలం (జూలై) నెల సగటు ఉష్ణోగ్రత 10 °C (50 °F) కంటే తక్కువగా ఉంటుంది.
ఆర్కిటిక్ వాతావరణం ఎక్కువగా చల్లని శీతాకాలం చల్లని వేసవి కాలం తక్కువ. దీని అవపాతం ఎక్కువగా మంచు రూపంలో ఉంటుంది, చాలా ప్రాంతం 50 సెం.మీ (20 అంగుళాలు) కన్నా తక్కువ అందుకుంటుంది. అధిక గాలులు తరచుగా మంచును కదిలించి, నిరంతర హిమపాతం తుఫాన్లు సృష్టిస్తాయి. శీతాకాలపు సగటు ఉష్ణోగ్రతలు −40 °C (−40 °F) కంటే తక్కువగా ఉండవచ్చు, అతి శీతల ఉష్ణోగ్రత సుమారు −68 °C (−90 °F). తీర ఆర్కిటిక్ వాతావరణం సముద్ర ప్రభావాల ద్వారా నియంత్రించబడుతుంది, సాధారణంగా చల్లటి పొడి అంతర్గత ప్రాంతాల కంటే వెచ్చని ఉష్ణోగ్రతలు భారీ హిమపాతాలను కలిగి ఉంటుంది. ఆర్కిటిక్ ప్రస్తుత గ్లోబల్ వార్మింగ్ ద్వారా ప్రభావితమవుతుంది.
ఆర్కిటిక్ వృక్షసంపద మరగుజ్జు పొదలు, గ్రామినాయిడ్లు, మూలికలు, లైకెన్లు నాచు వంటి మొక్కలతో కూడి ఉంటుంది, ఇవన్నీ భూమికి దగ్గరగా పెరుగుతాయి, టండ్రా ఏర్పడతాయి. మరగుజ్జు పొదకు ఉదాహరణ బేర్‌బెర్రీ. ఒకరు ఉత్తరం వైపు కదులుతున్నప్పుడు, మొక్కల పెరుగుదలకు లభించే వెచ్చదనం గణనీయంగా తగ్గుతుంది. ఉత్తరాన ఉన్న ప్రాంతాలలో, మొక్కలు వాటి జీవక్రియ పరిమితిలో ఉన్నాయి, వేసవి వెచ్చదనం చిన్న మొత్తంలో చిన్న తేడాలు నిర్వహణ, పెరుగుదల పునరుత్పత్తి కోసం లభించే శక్తి పరిమాణంలో పెద్ద తేడాలు కలిగిస్తాయి. చల్లటి వేసవి ఉష్ణోగ్రతలు మొక్కల పరిమాణం, సమృద్ధి, ఉత్పాదకత వివిధ రకాలైన క్షీణతకు కారణమవుతాయి. ఆర్కిటిక్‌లో చెట్లు పెరగలేవు, కానీ దాని వెచ్చని భాగాలలో, పొదలు సాధారణం ఎత్తులో 2 మీ (6 అడుగు 7 అంగుళాలు) చేరుకోగలవు; సెడ్జెస్, నాచు లైకెన్లు మందపాటి పొరలను ఏర్పరుస్తాయి. ఆర్కిటిక్ అతి శీతల భాగాలలో, భూమిలో ఎక్కువ భాగం బేర్; లైకెన్లు నాచు వంటి వాస్కులర్ కాని మొక్కలు, కొన్ని చెల్లాచెదురైన గడ్డి ఫోర్బ్స్ (ఆర్కిటిక్ గసగసాల వంటివి) తో పాటుగా ఉంటాయి.
ఆర్కిటిక్ జంతుజాలం ఆర్కిటిక్ క్షీరదాలు. టండ్రాపై శాకాహారులలో ఆర్కిటిక్ కుందేలు, లెమ్మింగ్, మస్కాక్స్ కారిబౌ ఉన్నాయి. మంచు గుడ్లగూబ, ఆర్కిటిక్ నక్క, గ్రిజ్లీ ఎలుగుబంటి ఆర్కిటిక్ తోడేలు వీటిని వేటాడతాయి. ధ్రువ ఎలుగుబంటి కూడా ప్రెడేటర్, అయితే మంచు నుండి సముద్ర జీవుల కోసం వేటాడటానికి ఇది ఇష్టపడుతుంది. చల్లటి ప్రాంతాలకు చెందిన అనేక పక్షులు సముద్ర జాతులు కూడా ఉన్నాయి. ఇతర భూగోళ జంతువులలో వుల్వరైన్లు, మూస్, డాల్ గొర్రెలు, ఆర్కిటిక్ గ్రౌండ్ ఉడుతలు ఉన్నాయి. సముద్ర క్షీరదాలలో సీల్స్, వాల్రస్ అనేక జాతుల సెటాసియన్-బాలెన్ తిమింగలాలు నార్వాల్స్, కిల్లర్ తిమింగలాలు బెలూగాస్ ఉన్నాయి. రింగ్ జాతికి అద్భుతమైన ప్రసిద్ధ ఉదాహరణ ఉంది.
ఆర్కిటిక్‌లో విపరీతమైన సహజ వనరులు (చమురు, వాయువు, ఖనిజాలు, మంచినీరు, చేపలు, అడవి) ఉన్నాయి, వీటికి ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానం రష్యా ఆర్థిక ప్రారంభానికి గణనీయమైన కొత్త అవకాశాలు లభించాయి. పర్యాటక ప్రాంతంగా ఇతర ప్రాంతాల వారికి అక్కడి వాతావరణం పట్ల ఆసక్తి కూడా పెరుగుతోంది.
ఆర్కిటిక్ ప్రపంచంలో చివరి విస్తృతమైన నిరంతర అరణ్య ప్రాంతాలను కలిగి ఉంది, జీవవైవిధ్యం జన్యురూపాలను సంరక్షించడంలో దాని ప్రాముఖ్యత గణనీయమైనది. మానవుల పెరుగుతున్న ఉనికి కీలకమై ఆవాసాలను ఇతర ప్రాంతాల నుండి అక్కడికి వలసలు పెరిగి స్థిరనివాసాల సంఖ్య క్రమంగా పెరుగుతోంది. ఆర్కిటిక్ ముఖ్యంగా గ్రౌండ్ కవర్ రాపిడి ఈ ప్రాంతానికి లక్షణం కలిగిన జంతువుల అరుదైన సంతానోత్పత్తి మైదానాలకు భంగం కలిగిస్తుంది. ప్రపంచంలో మంచినీరు మంచురూపంలో భూమి నీటి సరఫరాలో 1/5 ఆర్కిటిక్‌లో ఎక్కువ భాగం ఉంది. ప్రస్తుత ఆర్కిటిక్ నివాసులు సంస్కృతి వారసులు, పశ్చిమ గ్రీన్‌ల్యాండ్‌లో స్థిరపడ్డారు, తరువాత శతాబ్దంలో తూర్పు గ్రీన్‌ల్యాండ్‌లోకి వెళ్లారు (ఇనుగ్యూట్, కలల్లిట్ తునుమిట్ ఆధునిక గ్రీన్‌లాండిక్ ఇన్యూట్ సమూహాలు తులే నుండి వచ్చాయి). కాలక్రమేణా, ఇన్యూట్ తూర్పు రష్యా, యునైటెడ్ స్టేట్స్, కెనడా గ్రీన్లాండ్ ఆర్కిటిక్ ప్రాంతాలలోలో స్థిరపడ్డారు. ఇతర ఉత్తర దేశీయ ప్రజలలో చుక్కి, ఈవ్న్స్, ఇసుపియాట్, ఖాంతి, కొరియాక్స్, నేనెట్స్, సామి, యుకాఘీర్, గ్విచిన్ యుపిక్ ఉన్నారు.
ఆర్కిటిక్ విధాన ప్రాధాన్యతలు భిన్నంగా ఉన్నప్పటికీ, ప్రతి ఆర్కిటిక్ దేశం సార్వభౌమాధికారం రక్షణ, వనరుల అభివృద్ధి, చేపల వేట మార్గాలు పర్యావరణ పరిరక్షణ గురించి ఆందోళన చెందుతుంది. ఆర్కిటిక్ జలాల్లో చేపల వేట, పర్యాటకం వనరుల అభివృద్ధికి సంబంధించిన నియంత్రణ ఒప్పందాలు చేసుకొని అక్కడి వాతావరణం కాపాడవలసిన చాలా పని ఉంది. ఆర్కిటిక్‌లో పరిశోధన చాలాకాలంగా సహకార అంతర్జాతీయ ప్రయత్నం, అంతర్జాతీయ ఆర్కిటిక్ సైన్స్ కమిటీ, ఆర్కిటిక్ కౌన్సిల్ వందలాది శాస్త్రవేత్తలు నిపుణులు బారెంట్స్ యూరో-ఆర్కిటిక్ కౌన్సిల్ సహకార అంతర్జాతీయ ఆర్కిటిక్ పరిశోధనలకు ఎక్కువ ఉదాహరణలు.
భౌగోళిక ఉత్తర ధృవం దాని చుట్టూ ఉన్న ఆర్కిటిక్ మహాసముద్రం ప్రాంతం ఏ దేశానికి స్వంతం కాదు. ఆర్కిటిక్ మహాసముద్రం-కెనడా, డెన్మార్క్ రాజ్యం (గ్రీన్‌ల్యాండ్‌తో), ఐస్లాండ్, నార్వే, రష్యా యునైటెడ్ స్టేట్స్ సరిహద్దులో ఉన్న ఆరు ఆర్కిటిక్ రాష్ట్రాలు 200 నాటికల్ మైళ్ళు 370 కి.మీ. ప్రత్యేక ఆర్థిక జోన్ ( EEZ) వారి తీరాలకు దూరంగా. రెండు ఆర్కిటిక్ రాష్ట్రాలకు (ఫిన్లాండ్ స్వీడన్) ఆర్కిటిక్ మహాసముద్రానికి ప్రత్యక్ష ప్రవేశం లేదు. సముద్ర చట్టంపై ఐక్యరాజ్యసమితి కన్వెన్షన్ ఆమోదించిన, ఒక దేశం దాని 200 నాటికల్ మైలు జోన్ దాటి విస్తరించిన ఖండాంతర మంచు దిబ్బకు పది సంవత్సరాలు. ఆర్కిటిక్ సముద్రతీరంలోని కొన్ని రంగాలు తమ భూభాగాలకు చెందినవని వాదనలు చరిత్రలో మొదటిసారిగా ఉత్తర ధ్రువం క్రింద ఉన్న ఆర్కిటిక్ సముద్రగర్భంలోకి దిగి, అక్కడ రస్ట్-ప్రూఫ్ టైటానియం మిశ్రమంతో తయారు చేసిన రష్యన్ జెండాను ఉంచారు. ఆర్కిటికా 2007 లో జెండా ఉంచడం ఆర్కిటిక్ విస్తారమైన హైడ్రోకార్బన్ వనరులను నియంత్రించడానికి ఒక జాతిపై వ్యాఖ్యానం ఆందోళనను సృష్టించింది. కెనడాకు చెందిన దాని అంతర్గత జలాల్లో భాగంగా కెనడా వాయవ్య మార్గాన్ని పేర్కొంది, అయితే యునైటెడ్ స్టేట్స్ చాలా సముద్ర దేశాలు దీనిని అంతర్జాతీయ జలసంధిగా పరిగణిస్తాయి, అంటే విదేశీ నౌకలకు రవాణా మార్గ హక్కు ఉంది. ఆర్కిటిక్‌లో పెట్రోలియం అన్వేషణ 1937 నుండి, ఆసియా వైపు ఆర్కిటిక్ ప్రాంతం ఎక్కువ భాగాన్ని సోవియట్ రష్యన్ మనుషుల డ్రిఫ్టింగ్ మంచు కేంద్రాలు విస్తృతంగా అన్వేషించాయి. 1937, 1991 మధ్య, 88 అంతర్జాతీయ ధ్రువ సిబ్బంది డ్రిఫ్ట్ మంచుపై శాస్త్రీయ స్థావరాలను ఆక్రమించారు. మంచు ప్రవాహం ద్వారా వేలాది కిలోమీటర్లు ఆందోళనను సృష్టించింది.
ఆర్కిటిక్‌ను పరిరక్షించడానికి సంవత్సరాలుగా చాలా ప్రతిపాదనలు ఉన్నాయి. ఇటీవలే 2012 జూన్ 21 న రియో ఎర్త్ సమ్మిట్‌లో ఒక నక్షత్రాల బృందం, అంటార్కిటిక్ రక్షణ మాదిరిగానే ఆర్కిటిక్‌ను రక్షించాలని ప్రతిపాదించింది. ప్రచారం ప్రారంభ దృష్టి ధ్రువం చుట్టూ ప్రపంచ అభయారణ్యాన్ని సృష్టించే అంతర్జాతీయ తీర్మానం ఆర్కిటిక్‌లో చమురు డ్రిల్లింగ్, చేపలు పట్టడం నిషేధించారు.
ఆర్కిటిక్‌లో గ్లోబల్ వార్మింగ్ ప్రభావాలు పెరుగుతున్న ఉష్ణోగ్రతలు, సముద్రపు మంచు కోల్పోవడం గ్రీన్లాండ్ మంచు పొర కరగడం. ఈ ప్రాంతం నుండి సంభావ్య మీథేన్ విడుదల, ముఖ్యంగా పెర్మాఫ్రాస్ట్ మీథేన్ క్లాథ్రేట్ల కరిగించడం ద్వారా కూడా ఆందోళన కలిగిస్తుంది. గ్లోబల్ వార్మింగ్కు ఆర్కిటిక్ విస్తృత ప్రతిస్పందన కారణంగా, ఇది తరచుగా గ్లోబల్ వార్మింగ్ ప్రముఖ సూచికగా కనిపిస్తుంది. గ్రీన్లాండ్ మంచు పొర ద్రవీభవన ధ్రువ విస్తరణతో ముడిపడి ఉంది. ఆర్కిటిక్ ముఖ్యంగా ఏదైనా వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలకు గురవుతుంది, ఇటీవలి సంవత్సరాలలో సముద్రపు మంచు తగ్గడంతో ఇది స్పష్టమైంది. వాతావరణ నమూనాలు ఆర్కిటిక్‌లో ప్రపంచ సగటు కంటే చాలా ఎక్కువ వేడెక్కుతున్నాయని అంచనా వేస్తున్నాయి, ఫలితంగా ఈ ప్రాంతంపై అంతర్జాతీయ దృష్టి గణనీయంగా ఉంది. ముఖ్యంగా, గ్రీన్లాండ్‌లోని హిమానీనదాలు ఇతర మంచులను కరిగించే పర్యవసానంగా ఆర్కిటిక్ సంకోచం త్వరలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా సముద్ర మట్టాలు గణనీయంగా పెరగడానికి దోహదపడుతుందనే ఆందోళనలు ఉన్నాయి. ప్రస్తుత ఆర్కిటిక్ వేడెక్కడం పురాతన కార్బన్ కరిగే శాశ్వత మంచు నుండి విడుదల కావడానికి దారితీస్తుంది, ఇది సూక్ష్మ జీవులచే మీథేన్ కార్బన్ డయాక్సైడ్ ఉత్పత్తికి దారితీస్తుంది. పెర్మాఫ్రాస్ట్‌లో నిల్వ చేయబడిన మీథేన్, కార్బన్ డయాక్సైడ్ విడుదల ఆకస్మిక తీవ్రమైన గ్లోబల్ వార్మింగ్‌కు కారణమవుతుంది, ఎందుకంటే అవి శక్తివంతమైన గ్రీన్హౌస్ వాయువులు. శీతోష్ణస్థితి మార్పు టండ్రా వృక్షసంపదపై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతుందని, తద్వారా పొదలు పెరుగుతాయి, బ్రయోఫైట్స్ లైకెన్లపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
ఆర్కిటిక్‌లో వేడెక్కడం వల్ల కలిగే హానికరమైన ప్రభావాలకు సంబంధించిన ఆందోళనలే కాకుండా, కొన్ని సంభావ్య అవకాశాలు దృష్టిని ఆకర్షించాయి. మంచు కరగడం వాయవ్య మార్గాన్ని, ఉత్తరాన అక్షాంశాల ద్వారా రవాణా చేసే మార్గాలను మరింత నౌకాయానంగా మారుస్తుంది, ఆర్కిటిక్ ప్రాంతం ప్రధాన వాణిజ్య మార్గంగా మారే అవకాశాన్ని పెంచుతుంది. ఆర్కిటిక్ ప్రారంభ నావిగేబిలిటీ ఒక హర్బింజర్ 2016 వేసవిలో క్రిస్టల్ ప్రశాంతత విజయవంతంగా నార్త్ వెస్ట్ పాసేజ్ను నావిగేట్ చేసినప్పుడు జరిగింది, ఇది పెద్ద క్రూయిజ్ షిప్ కోసం మొదటిది. అదనంగా, ఆర్కిటిక్ సముద్రతీరంలో గణనీయమైన చమురు క్షేత్రాలు ఉండవచ్చని నమ్ముతారు, అవి కప్పే మంచు కరిగిపోతే అవి అందుబాటులో ఉంటాయి. ఈ కారకాలు ఆర్కిటిక్ జలాలపై సార్వభౌమత్వాన్ని యాజమాన్యాన్ని క్లెయిమ్ చేయగల ఇటీవలి అంతర్జాతీయ చర్చలకు దారితీశాయి
జనావాసం లేని ఖండం: అంటార్కిటికా (మంచుతో కప్పబడియున్న భూభాగం)
రియా శుక్లా ఒక భారతీయ నటి. ఆమె నిల్ బట్టే సన్నాటతో చలనచిత్ర రంగ ప్రవేశం చేసింది, ఆమెకు స్టార్ స్క్రీన్ అవార్డ్స్ బెస్ట్ చైల్డ్ ఆర్టిస్ట్ అవార్డు లభించింది. జీ సినీ అవార్డ్‌లో ఉత్తమ మహిళా అరంగేట్రానికి కూడా ఎంపికైంది. 2020లో, ఆమె కలర్స్ టీవీ నాటి పింకీ కి లంబీ లవ్ స్టోరీలో ప్రధాన పాత్ర లావణ్య "పింకీ" కశ్యప్/భరద్వాజ్‌గా కనిపించింది.
రియా శుక్లా ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని లక్నోలో 1998 జనవరి 1న జన్మించింది. లక్నోలోని ఎంకెఎస్డీ ఇంటర్ కాలేజ్ నుండి తన విద్యను పూర్తి చేసింది.
రియా రియాలిటీ టీవీ షో హిందుస్థాన్ కే హునర్బాజ్ తో పోటీదారుగా వినోద ప్రపంచంలోకి ప్రవేశించింది.
2015లో నిల్ బట్టే సన్నతతో అప్పుగా ఆమె సినీ రంగ ప్రవేశం చేసింది. ఈ పాత్ర కోసం ఆమె స్టార్ స్క్రీన్ అవార్డ్‌లో ఉత్తమ చైల్డ్ ఆర్టిస్ట్‌ను గెలుచుకుంది. ఆమె హిచ్కీ, థర్డ్ ఐ చిత్రాలలో కూడా కనిపించింది.
2020 నుండి, నాటి పింకీ కి లాంబి లవ్ స్టోరీలో లావణ్య "పింకీ కశ్యప్/భరద్వాజ్" ప్రధాన పాత్ర పోషించింది. ఆమె నెట్‌ఫ్లిక్స్ థ్రిల్లర్ రాత్ అకేలీ హైలో కూడా చున్నీగా కనిపించింది.
మల్లియల్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లా, చందుర్తి మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన చందుర్తి నుండి 2 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన సిరిసిల్ల నుండి 30 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 1219 ఇళ్లతో, 5088 జనాభాతో 2407 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2543, ఆడవారి సంఖ్య 2545. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 1083 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 23. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 572159.పిన్ కోడ్: 505307.
గ్రామంలో రెండుప్రైవేటు బాలబడులు ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల చందుర్తిలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల వేములవాడలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల కరీంనగర్లోను, పాలీటెక్నిక్ తెట్టకుంటలోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం వేములవాడలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కరీంనగర్ లోనూ ఉన్నాయి.
మల్లియల్లో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో6 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఆరుగురు ఉన్నారు. ఒక మందుల దుకాణం ఉంది.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
మల్లియల్లో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ఆటో సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
మల్లియల్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 219 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 206 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 152 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 109 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 81 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 514 హెక్టార్లు
మల్లియల్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
ంపల్లియల్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
హంపి విజయనగరంలోని చారిత్రక నిర్మాణాలు చాలా ప్రాధాన్యత కలిగినవి.
తెలుగు వారి గుండెల్లో సుస్థిర స్థానాన్ని ఏర్పరచుకున్న శ్రీ కృష్ణదేవ రాయలు పరిపాలించిన విజయనగర సామ్రాజ్యానికి ఇది ముఖ్యపట్టణం. సుమారు నాలుగు వందల సంవత్సరాల కాలం దక్షిణాపథమంతా వ్యాపించి సుపరిపాలనను అందించిన ఆ సామ్రాజ్యం 16 వ శతాబ్దాంలో ముష్కరుల చేతిలో సర్వనాశనమై పోయింది. ఆ శిథిలాలే ఇప్పుడు ఇక్కడ మిగిలి ఉన్నాయి. సుమారు 20 చదరపు కిలోమీటర్ల వైశాల్యంలో వ్యాపించి ఉన్నాయి. విద్యారణ్యస్వామి, హరిహర రాయులు, బుక్క రాయులు, రామ రాయలు, శ్రీకృష్ణ దేవరాయులు, అచ్యుత రాయలు, తిమ్మరుసు, అష్టదిగ్గజ కవులు, మొదలైన ప్రముఖులతో పెనవేసుకున్న చరిత్ర ఆనవాళ్ళు ఇక్కడ నిక్షిప్తం అయి ఉన్నాయి. భువన విజయ సాహిత్య చర్చల స్థావరాన్ని ఇక్కడ చూడవచ్చు. రత్నాలను రాసులగా పోసి, బజార్లలో అమ్మిన ప్రదేశాలు, విజయనగర శిల్ప కళా రీతులు ఉన్నత శిఖరాల నధిరోహించిన జాడలు, ఇక్కడ కనిపిస్తాయి. ముష్కర మూకచే దండయాత్రలో సర్వ నాశనమై కేవలం ఆనవాళ్ళు మాత్రమే మిగిలిన ఈ ప్రాంతాన్ని చూస్తే కకావికల మైన మనస్సుతో, దీనమైన వదనంతో ఉన్న శిల్పాలు మనకు కన్నీళ్లను తెప్పిస్తాయి. ఇంతటి ప్రాముఖ్యత కలిగిన ఈ హంపి-విజయనగరాన్ని ప్రపంచపు వారసత్వ ప్రదేశాల్లో చేర్చి దీని ఘనతను ప్రపంచానికి చాటారు.
"హంపి.... విజయనగరం " కర్ణాటక రాష్ట్రం లోని బళ్ళారి జిల్లా హోస్పేట్కు సమీపంలో ఉంది. ఇక్కడికి వివిధ ప్రాంతాల నుండి, రైలు, బస్సు సౌకర్యాలు బాగా ఉన్నాయి. హోస్పేట్ నుండి విరివిగా బస్సులు, ఆటోలు ఉంటాయి. హోస్పేట్ నుండి హంపి సుమారు 12 కిలోమీటర్ల దూరం. హోస్పేట్ నుండి హంపికి రెండు దార్లున్నాయి. ఒకటి కమలాపుర మీదుగా, రెండోది ఖడీరాంపురం మీదుగా. మొదటి దారిలో నుండి వెళ్లితే కమలాపురలో దిగి అక్కడి నుండి వరుసగా అన్ని ప్రదేశాలను చూసుకుంటూ హంపి వరకు వెళ్లి, అక్కడ చూడ వలసినవి చూసి అక్కడినుండే తిరుగు ప్రయాణం కావచ్చు. లేదా రెండో మార్గంలో ఖడీ రాంపురం మీదుగా నేరుగా హంపి వెళ్లి, అక్కడున్నవన్ని చూసి, తిరుగు ప్రయాణంలో కమలా పురం దారిలో అన్నీ చూసుకుంటూ కమలాపురం వరకు వచ్చి, అక్కడ నుండి తిరుగు ప్రయాణం కావచ్చు. కమలాపురం నుండే చూడవలసిన వన్నీ ఉన్నాయి. ఎవరి అనుకూలతను బట్టి వారు మార్గం నిర్దేశించు కోవచ్చు. స్వంత వాహనాలు కాకుండా బస్సులో వెళ్ళేవారు, ముందుగా కమాలాపురం మీదుగా వెళ్లితే అనుకూలంగా ఉంటుంది.
విజయనగర సామ్రాజ్య స్థాపనకు ఒక శతాబ్దము మునుపు దక్షిణ భారతదేశము లోని రాజ్యములను ముస్లింలు జయించారు. 1309 లో మాలిక్ కాఫర్ ఓరుగల్లును ఆక్రమించి మలబార్ రాజ్యములపై దాడి చేశాడు. ఆ సమయమున హరహర, బుక్క అను సోదరులిద్దరు ప్రతాపరుద్రుని ఆస్థానములో కోశాధికారులుగా ఉన్నారు. ఈ ఇరువురిని ఢిల్లీకి తరలించి, ఇస్లాము మతమునకు మార్చారు. హోయసాల రాజు తిరుగుబాటు అణచి వేయుటకు, సుల్తాను వీరిద్దరినీ ద్వారసముద్రము పంపుతాడు. సోదరులు తమకిచ్చిన కార్యము నెరవేర్చారు గాని శ్రీ విద్యారణ్య స్వామి ప్రభావముతో తిరిగి హిందూ మతము స్వీకరించి విజయనగర రాజ్యమును స్థాపించారు.
దక్కను ప్రాంతంలోని ముస్లిమ్ సామంతుల తిరుగుబాట్ల వల్ల, ముహమ్మద్ తుగ్లక్ పాలన అంతమవడంతో, హరిహరరాయల ఏలుబడిలోని ప్రాంతం త్వరితంగా విస్తరించింది. విజయనగర రాజధాని 1340 ప్రాంతంలో ఆనెగొందికి ఎదురుగా తుంగభద్రానదికి ఆవలి తీరాన స్థాపించబడింది. హరిహరరాయలు తర్వాత 1343 లో అధికారంలోకి వచ్చిన బుక్కరాయలు 1379 వరకు పాలించాడు. అతడి పాలనా కాలం చివర కొచ్చేసరికి, దక్షిణభారతదేశంలో తుంగభద్రానదికి దక్షిణాన ఉన్న ప్రాంతమంతా దాదాపుగా అతడి ఏలుబడిలోకి వచ్చింది. తరువాత రెండు శతాబ్దాలలో, విజయనగర సామ్రాజ్యము యొక్క ఆధిపత్యము దక్షిణ భారత దేశమంతటా ప్రకాశించింది. యావద్భారత ఉపఖండములోనే విజయనగరము బలీయమైన రాజ్యముగా వెలిసింది. ఈ కాలంలో గంగా మైదానం నుండి వచ్చిన టర్కీ సుల్తానుల దాడులను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కొన్నది; దక్కను లోని ఐదుగురు సుల్తానుల నుండి నిరంతరంగా ఘర్షణలను ఎదుర్కొకొని ఒక బలీయమైన శక్తిగా నిలబడింది.
1510 ప్రాంతాల్లో బిజాపూరును, సుల్తాను అధీనంలో ఉన్న గోవాను పోర్చుగీసు వారు ఆక్రమించుకున్నారు. ఇది బహుశా విజయనగర రాజ్యపు అనుమతి లేదా రహస్య అవగాహన ద్వారా జరిగి ఉండవచ్చు. విజయనగర పాలకులకు పోర్చగీసు వారికి మధ్య బలమైన వ్యాపార సంబంధాలు ఉన్నాయి. దానికి బలమైన ఆధారాలు ఉన్నాయి. వ్యాపార సంబంధాలేకాక, విజయనగరం రాజ్యంలో నీటి పారుదల వనరుల నిర్మాణానికి పోర్చుగీసు ప్రముఖులు సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని అందించారనడానికి చారిత్రికాధారాలెన్నో ఉన్నాయి.
శ్రీ కృష్ణదేవరాయలు కాలంలో ఈ సామ్రాజ్యం ఉచ్ఛస్థితికి చేరింది. దక్కనుకు తూర్పున కొండవీడు, రాచకొండ, కళింగుల అధీనంలోగల ప్రాంతాలను, తమిళదేశమును వశపరచుకున్నాడు. సామ్రాజ్యంలో గొప్ప గొప్ప నిర్మాణాలు ఆయన తోటే మొదలయ్యాయి. కేవలం విజయనగరం లోనే కాక, ఆతని ఏలుబడిలోని ఆన్ని ప్రాంతాలలోను శిల్ప కళా ప్రాముఖ్యత కలిగిన దేవాలయాలు, మండపాలు, నీటి వనరులు ఇలా అనేక కట్టడాలను నిర్మించాడు. విజయనగరం లోని హజార రామాలయం, కృష్ణ దేవాలయం, ఉగ్ర నరసింహ మూర్తి విగ్రహం వీటిలో కొన్ని.
1530 లో అచ్యుతరాయలు ఆయనకు వారసుడయ్యాడు. 1542 లో రామరాయలు గద్దెనెక్కాడు. ఇతడు దక్కను సుల్తానులను అనవసరంగా రెచ్చగొట్టి, వారి శత్రుత్వం కొనితెచ్చుకున్నట్లు కనిపిస్తుంది. 1565 తళ్ళికోట యుద్ధంలో విజయనగర సైన్యాన్ని దక్కను సుల్తానులు చిత్తుగా ఓడించారు. సంయుక్త సుల్తాను సైన్యం విజయనగర రాజధానిని సర్వనాశనం చేసి, నేలమట్టం చేసింది. యుద్ధములో సజీవముగా బయటపడిన రామరాయల తమ్ముడు తిరుమలరాయలు, సదాశివరాయలతో సహా పెనుకొండకు పారిపోయాడు. ఆ విధంగా విజయనగర సామ్రాజ్యము పతనమైంది.
ఈ ప్రాంతానికి చారిత్రక ప్రాముఖ్యతే కాకుండా, పౌరాణిక ప్రాముఖ్యత కూడా ఉంది. ఈ హంపి విజయనగర ప్రాంతమంతా రామాయణ కాలంనాటి కిష్కింధ అని జనవాక్యం. ఇక్కడున్న వంకలు, వాగులు, కొండలు, గుట్టలు, గుహలకు రామాయణం కాలంనాటి పేర్లే ఉన్నాయి. ఇక్కడ కొండల పై పెద్ద పెద్ద బండ రాళ్లు ఉన్నాయి. ఇవన్నీ ఆనాడు వానర సైన్యం రామసేతు నిర్మాణంలో వాడగా మిగిలిన రాళ్లని ఇక్కడి వారి నమ్మకం. ఇక్కడి కొండల పేర్లు, మాతంగ పర్వతం, అంజనాద్రి, సుగ్రీవుని గుహ, రాముని గుహ, లోక పావని ఇలాంటి పేర్లే గాక ఇక్కడ రెండు రకాల వానర సంతతి ఉంది. అవి వాలి, సుగ్రీవుల సంతతి అని స్థానికుల నమ్మకము. ఈరెండు జాతులు చూడడానికి ప్రత్యేకంగా ఉంటాయి. ఈ ప్రాంతంలో రామాలయాలు, ఆంజనేయ విగ్రహాలు చాల ఎక్కువ. ఆ విధంగా ఈ ప్రాంతమంతా పౌరాణిక అంశాలతో పెనవేసుకొని ఉంది.
క్రింది జాబితా రాబర్ట్ సెవెల్ వ్రాసిన ఎ ఫర్గాటెన్ ఎంపైర్ (విస్మృత సామ్రాజ్యం) అనే పుస్తకం నుండి సంగ్రహించినవి.
మల్లికార్జున రాయలు 1452-1465 (తేదీలు సందేహాస్పదం)
రాజశేఖర రాయలు 1468-1469 (తేదీలు సందేహాస్పదం)
మొదటి విరూపాక్ష రాయలు 1470-1471 (తేదీలు సందేహాస్పదం)
ప్రౌఢదేవ రాయలు 1476-? (తేదీలు సందేహాస్పదం)
రాజశేఖర రాయలు 1479-1480 (తేదీలు సందేహాస్పదం)
రెండవ విరూపాక్ష రాయలు 1483-1484 (తేదీలు సందేహాస్పదం)
రాజశేఖర రాయలు 1486-1487 (తేదీలు సందేహాస్పదం)
రామరాయలు (పట్టాభిషిక్తుడు కాదు) 1542-1565
తిరుమల రాయలు (పట్టాభిషిక్తుడు కాదు) 1565-1567
ఆరవీడు (తేదీలు సందేహాస్పదం, కేవలం శాసనాల ఆధారంగా సేకరించిన సమాచారం) రాజుల్లో కిందివారు ఉన్నారు. ప్రతిపేరుతోను ఒకరికంటే ఎక్కువమంది రాజులు ఉన్నారు. కాలం - 1614 నుండి చివరగా తెలిసిన 1739 వరకు
హంపి విజయనగర పర్యటకుల ఉపయోగార్థము చిత్రపటము: ఈ పర్యటన ప్రధానముగా రెండు భాగాలుగా విభజించబడింది. ఒకటి హొస్ పేటె నుండి కమలాపురం ద్వారా అంతఃపురం ప్రాంగణము వరకు ఒక మార్గము. అందులో, హొస్ పేటెలోనే ఉన్న అనంత పద్మనాభాలయం, తర్వాత సూళె బావి, కమలాపుర, కోదండ రామాలయం, గినిగిట్టి జైన దేవాలయం, భీముని ద్వారము, ....... అంతఃపుర ప్రాంగణంలో, అంతఃపుర వీధులు, దసరా దిబ్బ, కోనేరు, రహస్య మందిరము, పద్మ మహల్, ఏనుగుల నివాస కేంద్రము, రాణివాస స్నాన ఘట్టము, అష్టాగనల్ బాత్, లక్ష్మీనరసింహ విగ్రహము, బసవలింగము, శ్రీ కృష్ణాలయము మొదలగునవి వరుసగా చూడడానికి మార్గాన్ని చూపడమైనది. రెండో భాగంలో విరూపాక్షాలయము, హంపి బజారు, విఠలాలయము పరిసర ప్రాంతాలు, తులాభారము, తుంగ భద్ర నదిలో నిర్మించిన వంతెన ఆనవాలు, కోదండ రామాలయము, సూళె బజారు, విఠలాలయం తర్వాత తలారఘట్ట, తుంగ భద్ర నదిని దాటి అవతల ఉన్న ఆనెగొంది లోని తోటలోని మండపము, (అదే ఆనెగొంది,,.. విజయనగరానికి పూర్వం వారి రాజధాని). అందులో అనంత పద్మనాభాలయము, చింతామణి ఆశ్త్రమము,.నవ బృందావనము మొదలగునవి రెండో భాగంలో చూడడానికి మార్గాన్ని సూచించడమైనది. మొదటిసారిగా వచ్చిన వారికి ఈ మార్గ నిర్దేశ పటము ఉపయోగకరంగా ఉంటుందని భావించడమైనది. ఈ మార్గ నిర్దేశాన్ని అనుసరించి వెళ్లగలిగితే, ఆయా ప్రాంతాలో ఉన్న ప్రతి ఒక్క చారిత్రక ప్రదేశమును చూసినట్టవుతుంది.
సా.శ. 1520 వ సంవత్సరంలో పోర్చు గీసు దేశస్థుడైన డొమింగో పీస్ శ్రీకృష్ణదేవరాయలు రాజ్య పాలన చేయుచుండగా విజయనగరానికి వచ్చి ఇక్కడ ప్రత్యక్షంగా చూసిన చెప్పిన విశేషాలను సందర్భాను సారంగా ఇంతవరకు చదివారు. ఇప్పుడు హంపి బజారు గురించి ఎమన్నాడో చదవండి. తర్వాత ప్రస్తుతం హంపి బజారు ఎలా ఉందో చదవ వచ్చు.
"విరూపాక్షాలయం ముఖ ద్వారానికి ఎదురుగా అత్యంతము అందమైన ఇళ్లతోను, వరండాలతోను, అలరారు తున్న వీధి ఉన్నది. వీటిలో ఇక్కడి కొచ్చే భక్తులకు, యాత్రికులకు వసతి కల్పించ బడుచున్నది. ధనవంతులకు కూడ వసతి గృహములు ఉన్నవి. రాజుగారి బసకు కూడ ఈ వీధిలో ఒక భవనము ఉన్నది. ఇక్కడ ఒక పెద్ద రథం ఉన్నది. ఉత్సవ సందర్భాలలో దేవుడిని దీని పై ఉంచి ఊరేగిస్తారు. ఈ రథం చాలా పెద్దదైనందున చిన్న చిన్న వీధులలో ఇది తిరగదు. ఇక్కడే వజ్రాలు, రత్నాలు అమ్ముతున్నారు, అందువలన విదేశీయులు కూడ కనబడుతున్నారు. .................................." అని అన్నాడు.
హంపి బజారు ఇప్పుడెలా ఉన్నది:..... విరూపాక్షాలయ రాజ గోపురం ముందు నుండి ఇటు మాతంగ పర్వతం వరకు ఉన్న విశాలమైన వీధి..... హంపి బజారు. వీధి మధ్యలో పెద్ద రథం ఉన్నదని గమనించ వచ్చు. అటు ఇటు అందమైన స్తంభాలు కలిగిన మండపాలు ఉన్నాయి. కొన్ని రెండతస్తులవి కూడా ఉన్నాయి. వీధి మధ్యలో రాజుగారి కొక అందమైన రెండంతస్తుల విశ్రాంతి మందిరం ఉంది. దాని ముందు వేదిక ఉంది. ఉత్సవ సమయాలలో ఆ రథాన్ని ఈ వీధిలో ఊరేగిస్తారు. ఇక్కడ పెద్ద శిలా స్తంభం ఉంది. రాత్రులందు దీనిపై దీపాలను పెట్టేవారు. ఇక్కడే రాజుగారి విశ్రాంతి మందిరానికి వెనుక ఒక పెద్ద నంది విగ్రహం ఉన్నది,. దీనిని " ఎదురు బసవణ్ణ" అంటారు. ప్రస్తుతం ఈ మండపాలల్లో చాలవరకు వ్యాపార సంస్థలు, బ్యాంకులు, పాఠశాలలు నిర్వహించ బడుచున్నాయి. ఇక్కడే హోటళ్లు, ఇతర దుకాణాలు కూడా ఉన్నాయి. ఇక్కడే ఒక చోట పురా వస్తు శాఖ వారి ఫోటో ప్రదర్శన శాల కూడా ఉంది. అందులో ఈ ప్రాంతం లోని ప్రముఖు ప్రదేశాల ఫోటోలు వంద సంవత్సరాల క్రితం తీసినవి, అవే ప్రదేశాలను అదే కోణంలో ఈ కాలంలో తీసిన ఫోటోలు, ప్రక్క, ప్రక్కన పెట్టి తేడాలను గమనించడానికి ఉంచారు. అలెగ్జాండర్ గ్రీస్ " అనే యాత్రికుడు విజయనగర శిధిలాలను, 1856 వ సంవత్సరంలో తీసిన ఫోటోలు, అవే ప్రదేశాలను అదే కోణంలో 1983 వ సంవత్సరంలో తీసిన ఫోటోలను తేడా గమనించడానికి ప్రక్క, ప్రక్కన ఉంచినారు.
విరూపాక్షాలయం ముందున్న రాజగోపురం ముందు నుండి ఆ చివరన బజారు మధ్యలో ఉన్న రాజుగారి మందిరం దగ్గారగా ఎడం వైపున ఉన్న మండపాలలో చిత్ర ప్రదర్శన శాల ఉన్నది. అందులో " అలెగ్జాండర్ గ్రీస్ " అనే యాత్రికుడు విజయనగర శిధిలాలను పద్దెనిమిది వందల యాబై ఆరు లో తీసిన ఫోటోలు, అవే ప్రదేశాలలో, అదే కోణం లో పంతొమ్మిదివందల ఎనభై మూడులో "జాన్ గొలింగ్స్" తీసిన ఫోటొలను ప్రక్క,ప్రక్కన పెట్టి ప్రదర్శనలో ఉంచారు. అందులో, రాతిరథం, లక్ష్మీ నరసింహ విగ్రహం, శ్రీ కృష్ణాలయం మొదలగు వాటి ఫోటోలు ఉన్నాయి. ఇది చూసిన తర్వాత ఈ ప్రదర్శన శాల నుండి వెనక్కి, అనగా ఇది వరకు వచ్చిన దారిలో, అనగా హంపి బజారు మధ్యలో ఎడం వైపున ఒక బోర్డు కనిపిస్తుంది. అందులో " కోదండ రామాలయానికి దారి" అని ఉంటుంది. అది ఒక మట్టి రోడ్డు.
"శ్రీ కృష్ణ దేవరాయలు తన భార్య పేరునకు గుర్తుగా ఒక పట్టణాన్ని కట్టించెను. అందు అందమైన భవనాలు, అందమైన ఒక పెద్ద దేవాలయాన్ని కూడా నిర్మించెను. ప్రతి యేడు దసరా తర్వాత రాజు గారు ఇక్కడ నివసించును. ఆ నగరం పేరు "నాగలాపురం". డొమింగో పీస్ శ్రీకృష్ణదేవరాయల కాలంలో ఈ నగరానికొచ్చి, ఇక్కడి విశేషాలను స్వయంగా చూచి, ఇలా రాసుకున్నాడు. ఈ ఆలయము కమలాపురం వేళ్ళే దారిలో హొసపేట శివార్లలో ఉంది. ఆలయం ముందున్న సూచికలో "ఈ ఆలయాన్ని శ్రీ కృష్ణ దేవరాయలు , తన తనయుని పేరున తిరుమల రాయ పురమనే నగరంలో అనంతశయన స్వామికి సా.శ.1526 లో ఈ ఆలయాన్ని కట్టించెను" అని ఉంది. అదే ఆ నాటి నాగలాపురం. ....నే టి హొసపేట. కాని, ఇక్కడ ప్రస్తుతం ఎటువంటి చారిత్రక కట్టడాలు కనుపించవు. చారిత్రక కట్టడాల ఆనవాళ్లు కూడా ఏమి కనబడవు. సమీప ంలో తుంగభద్ర డాం ఉంది. దానిని తిరుగు ప్రయాణంలో చూడొచ్చు. హోస్పేత శివార్ల లోనే వున్న అనంతశయన దేవాలయం చాల పెద్దది. ఉత్తరాభిముఖంగా ఉన్న ఈ ఆలయం ముందున్న ముఖ ద్వారము గాక కుడి ఎడమలకు కూడా చిన్న ద్వారాలు ఉన్నాయి. గర్భాలయం చాల విశాలంగా ఉంది. అనంతశయన విగ్రహం పడుకొని ఉన్నట్లుంటుంది గాన గర్భ గుడి విశాలంగా ఉంది. లోపల విగ్రహం లేదు. స్థానికుల కథనం ప్రకారం, ఇందులో విగ్రహం స్థాపించనే లేదట. దానికొక కథ చెప్తారు. గర్భగుడి ముందున్న విశాలమైన హాలులో ఎడమ ప్రక్క గోడకు తెలుగులోను, సంస్కృతంలోను శిలా శాసనం చెక్కి ఉండటం గమనించ వచ్చు. ప్రక్కనే అమ్మ వారికి కూడా ఆలయం ఉంది. ఎందులోను విగ్రహాలు లేవు. ఆవరణంలో ఒక కోనేరు కూడా ఉంది.
హొసపేటె లోని పద్మనాభ స్వామి ఆలయం నుండి హంపి వైపు వెళ్ళే దారిలో 2 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఎడం వైపున ఒక బావి ఉంది. దీని రాతి కట్టడం. అందమైన మెట్ల వరస చాల అద్భుతం. దీనిని ఆ నాటి, మంచి నీటి అవసరాలకు ఒక వేశ్య కట్టించి నందుకే దీనికి సూళె బావి అని పేరు. ఆ దారిలోనే ఇంకొంత దూరంలో ఒక పెద్ద చెరువు ఉంది. దాని కట్టమీద నుండే కమలా పురానికి దారి. ఇది కూడా పురాతన మైనదే గాని దాని వివరాలు ఏమి లేవు. ఈ దారిలో కమలా పురం వరకు చూడ వలసినవి ఏమి లేవు.
ఇది విజయనగరం కోట గుమ్మం ముందు వెలసిన గ్రామం. సాధారణంగా అధిక ప్రాముఖ్యత కలిగినదై ఉండాలి. కాని, ఇక్కడ చారిత్రక కాట్టడాలు ఏమీ లేవు. ఈ గ్రామంలో చూడవలసినవి తర్వాతి కాలంలో వెలుగులోకి వచ్చిన పురావస్తు శాఖ వారి ప్రదర్శన శాల. అందులో, హంపి విజయనగరం లోని ప్రధానమైన దృశ్యాల ఫోటోలు, ఆనాటి, ఆయుధాలు, నాణేలు, శిలా విగ్రహాలు, ఇలా చాలా ప్రదర్శనలో పెట్టారు. అందులో ముఖ్యంగా చూడవలసినవి........ హంపి---విజయనగరం విహంగ వీక్షణం. ఇందులోని విశేష మేమంటే, దీనిని చూస్తే, హంపి—విజయనగరం మొత్తం ఆకాశంలో నుండి చూస్తే ఎలా కనిపిస్తిందో అలా ఏర్పాటు చేశారు. ఆ దృశ్యం చూస్తే తర్వాత .... తర్వాత చూడబోయే వాటికి నమూనాగా తీసుకొని వరుస క్రమంలో చూడ వీలౌతుంది. ముందు ముందు చూడబోయే హంపి, విజయనగర దృశ్యాలపై మంచి అవగాహన కలుగుతుంది. ఇక్కడున్న మరో విశేషమేమంటే, ఇక్కడ ఏర్పాటు చేసిన దృశ్య, శ్రవణ యంత్రం. అనగా కంప్యూటర్ లోని ఒక మీట నొక్కితే, మనకు కావలసిన హంపి విజయనగరంలో గల ఆ ప్రాంతంలోని దృశ్యం కంప్యూటరులో ప్రత్యక్ష్యమౌతుంది. దీనిని చూసి నందువలన ముందు ముందు మనం చూడబోయే విశేషాలకు ఇది మార్గ దర్శకమై, మన వీక్షణ సులభతరమవుతుంది. అంతేగాక ఇక్కడ మన అవసరాన్ని బట్టి అధికారులు హంపి-- విజయనగరం కు సంబంధించి, ఆ యా ప్రదేశాల వివరాలు తెలిపే ఒక బ్రోచర్ ను ఉచితంగా ఇస్తారు. దానివలన కూడా మన యాత్ర సులభతరమౌతుంది. ఈ మ్యూజియం తప్పక చూడ వలసినది. ఈ మ్యూజియమునకు సోమవారం సెలవు.
కమాలాపురలోని పురావస్తుశాఖవారి మ్యూజియం ముందు నుండి ఎడం వైపు రోడ్డులో 2 కిలోమీటర్ల దూరంలో పట్టాభి రామాయలం ఉంది. ప్రస్తుతం ఈ ఆలయానికి ప్రధాన ద్వారం నుండి గాక, ఉత్తర దిశలో ఉన్న ద్వారం గుండా ప్రవేశమున్నది. రోడ్డుకు ఎడమ వైపున ఉన్న పచ్చిక మైదానానికి ఆనుకుని ఉన్న ఈ ద్వారం గుండా లోనికి వెళ్ళవచ్చును. ఇది చాలా విశాలమైన, అన్ని హంగులు కలిగిన ఆలయం. ఇందులో గర్భగుడిలో విగ్రహం లేదు. ఇందులోనీ విశేష మేమిటంటే గర్భ గుడి ముందున్న మండపం, ఆ ప్రక్కనే ఉన్న కళ్యాణ మండపం, ఈ రెండూ అన్ని విధాల పోలికలో ఒకే తీరులోనే ఉన్నాయి. అందు లోని శిల్పాలు గాని స్తంభాలు గాని అన్నీ ఒకేలాగ ఉన్నాయి. ఈ రెండు మండపాలు ఒకే విధంగా ఉండటము ప్రత్యేకంగా గమనించ గలరు. ఒకటి ప్రధాన ఆలయానికి ముందు ఉంది. రెండోది ఆలయ ప్రాంగణంలో, ఆలయం లోపలికి వెళ్ళే దారికి కుడివైపున ఉంది. ఆలయ ప్రహరీ చుట్టూ లోపలివైపునకు మండపాలు కట్టి ఉన్నాయి. బహుశ, అవి యాత్రీకుల వసతి సౌకర్యార్థం కావచ్చు. ఈ ఆలయాన్ని అచ్యుత రాయల కాలంలో, తిమ్మరాజు అను నతడు 1540 లో కట్టించెనని తెలియుచున్నది. ఈ ఆలయం లోపల ప్రక్కన దేవేరికి మరొక ఉపాలయమున్నది. ఇందులో కూడా విగ్రంలేదు. తూర్పు దిశగా ఉన్న ప్రధాన ద్వారం కొంత శిథిలావస్థలో ఉన్నందున, దానిని ముళ్ళ కంపలతో మూసివేసి, ఆలయానికి కుడివైపున ఉన్న మరో ద్వారం నుండి ప్రవేశం కల్పించ బడుతున్నది. ఈ ఆలయ ప్రాంగణంలో ఆగ్నేయ మూల వంటగది ఉంది. అంతే కాక, ఆలయం ప్రాంగణంలో నీటి కాలువలు ఇప్పటికీ కనిపిస్తున్నాయి. కాని ఆ కాలువలలో నీరు ప్రవహించడం లేదు. ఈ ఆలయం ఎక్కువగా ధ్వంసం కాలేదు. కనుక దీనిని అతి సులభంగా పునరుద్ధరించ వచ్చును.
కమలాపురం కూడలినుండి "కంప్లి" వెళ్లే మార్గంలో ఈ దేవాలయం ఉంది. ఇది చిన్న జైన దేవాలయం. గుడి ముందున్న అందమైన స్థూపం పై బాగాన శిలా శాసనం చెక్కి ఉంది. ఇది చాల స్పష్టంగా కనబడుతున్నది. గమనించవచ్చు. దీనిని హరిహర రాయల ప్రధాన సేనా నాయకుడైన "ఇరుగు" అను జైన మతస్తుడు 1386 లో కట్టించెను. అదే విధంగా లోపల ఒక అందమైన రాతి ఫలకం పై శిలా శాసనం చెక్కి పాతి ఉంది. మందిరం పైన జైన తీర్థంకరుల బొమ్మలు చెక్కి ఉన్నాయి. ప్రధాన ఆలయం... గర్భగుడిలోలో ఏ విగ్రహం లేదు. కాని ప్రధాన ఆలయం ముఖ మంటపం పైన జైన తీర్థంకరుల బొమ్మలు తీర్చబడి ఉన్నాయి. ఆలయానికి ఎడం ప్రక్కన కొన్ని బండలు భూమిలో పాతి పెట్టబడి ఉన్నాయి. వాటిపై అస్పష్టమైన కొన్ని శాసనాలు చెక్కబడి ఉన్నాయి. ఈ గుడి వెనుక ఉన్న కాలి బాట వెంబడి వెళితే, దగ్గర్లోనే భీముని ద్వారం ఉంది. ఇది కోటకు ఉన్న ద్వారం. ఇది చాల ఆందమైనది. కానీ శిథిలమైనది. అప్పట్లో ఈ ద్వారమే ప్రముఖమైనది. ఇక్కడ భీముని శిల్పం ఉంది. గోడకున్న ఒక శిలపై ఒక శిల్పం చెక్కి ఉంది. అది ఎలా ఉన్నదంటే, ఒక వీరుడు మరొక వీరుని తన తొడపై పెట్టుకొని, పొట్టను చీలుస్తున్నట్లున్నది. అతని చేతిలో కత్తి ఉంది. గద కాదు. ఆ ప్రక్కనే తల విరబోసుకొని ఒక స్త్రీ నిలబడి ఉంది. ఇటువంటి శిల్పమే రెండు వరుసల క్రింద కూడా ఉంది. ఈ ద్వారము చాల వరకు శిథిలమైనది. కాని ఈ ద్వారా నిర్మాణ శైలిని బట్టి చూస్తే, ఈ ద్వారము విజయ నగర కోటకు అత్యంత ప్రముఖమైనదిగా తలపిస్తుంది. డొమెంగో ఫీశ్' అనే ఫోర్చు గీసు యాత్రికుడు తన యాత్రా కథనంలో కూడ ఈ ద్వార విషయమై వివరిస్తూ,. ఈ ద్వారం ఫోర్చు గీసు (అనగా గోవా) (గోవా ఆరోజుల్లో ప్రోర్చు గీసు వారి ఆధీనంలో ఉండేది) నుండి వచ్చేవారికి ప్రధాన ద్వారం అని అన్నాడు.
గినిగిట్టి ఆలయం నుండి అదే రోడ్డు పై చాలా దూరం వెళ్లాలి. అక్కడ కొండపై ఒక ఆలయం కనిపిస్తుంది. ప్రక్కనే బండపై అనేక శివ లింగాలు నంది విగ్రహాలు చెక్క బడి ఉన్నాయి..వీటిని శ్రీరాముడు ప్రతిష్ఠించాడని జన వాక్యం. పర్వదినాలలో ఇక్కడ విశేష పూజలు ఇప్పుడు కూడా జరుగు తాయి. ఇక్కడ శివాలయాలు, ఆంజనేయ స్వామి ఆలయం కూడ ఉన్నవి.ఇక్కడి నుండి తిరిగి కమలాపురం వెళ్లి, అక్కడి నుండి హంపి వైపు వెళ్లాలి.
కమలాపురం నుండి హంపి వైపు అతి కొద్ది దూరంలోనే హంపి రోడ్డు లో ఎడమ వైపు కొద్ది దూరంలో రెండు ఆలయాలు కుడివైపున కనిపిస్తాయి. అందులో మొదటిది చంద్ర శేఖరాలయం. ఇది చాల పెద్దది. లోపల విగ్రహం లేదు.. ఆలయం లోపల ప్రహరి చుట్టు వరండాలు కట్టబడి ఉన్నాయి. ఇవి భక్తుల వసతి కొరకు అయి ఉండవచ్చు. ఈ ఆలయంలో శిల్ప కళ ఏ మాత్రం లేదు. అన్నీ సాధారణ రాతి స్థంభాలే. ఈ ఆలయంగురించి చెప్పుకోవడానికి ఏమీ లేదు. ఆలయం గురించి కూడ తగు సమాచారము అందు బాటు లో లేదు. ఇక్కడి నుండి కొంచెం ముందుకి వెడితే మరో ఆలయం కనిపిస్తుంది. అది సరస్వతి ఆలయం. ఇది చాల చిన్నది. దీని గర్భగుడి, పైన విరిగి ఉన్నందున, లోపలి నుండి ఆకాశం కనిపిస్తుంది. దీనిని చూడాలంటే, అంతఃపురం ప్రదేశాలకు వెళ్లి నప్పుడు కూడ చూడ వచ్చును. అక్కడికి దగ్గిర. చంద్ర శేఖారాలయం వెనుక వైపున ఆనాడు మంచి నీటి సరపరాకు వేసిన మట్టి గొట్టాలు కనిపిస్తున్నాయి. అక్కడికి కొంత దూరంలో ఉన్న ఒక పెద్ద బావి నుండి కపిలి/ మోట ద్వారా నీటిని తోడి, అంతపుర ప్రాంతానికి చేర్చేవారు. ఈ మంచి నీటి కాలువ సమంగా ఉన్న భూమి పై మట్టి గొట్టాలతోను, పల్లంగా ఉన్న చోట రాతి స్థంభాలు కట్టి, వాటిపై రాతిలో చెక్కిన కాలువలు గల బండలను పరిచి, దానిద్వారా నీటిని పారించారు. అంతఃపురం లోని కోనేరుకు ఈ రాతి కాలవల లోనే నీటి సరఫరా జరిగేది. ఆ తర్వాత కూడ భూమిపై నిర్మించిన రాతి కాలువల ద్వారా నీటి సరఫరా జరిగేది. ఆ కట్టడాలు ఇప్పటికీ అలాగే ఉన్నాయి. ఇలాంటి రాతి కాలువలు, నీటి అవసరమున్న ప్రతి ప్రదేశానికి అనగా, హజరా రామాలయం, రాణివాస స్నానఘట్టం, అష్టాగనల్ బాత్, మొదలగు ప్రదేశములకు కలుపబడి ఉన్నవి.
హంపి రోడ్డుపై కొంత దూరంలోనే రోడ్డు కానుకొనే ఒక కట్టడం కనబడుతుంది. అదే, మహా రాణీ స్నాన ఘట్టం. దీన్ని "రాణి గారి స్నాన ఘట్టం" అని కూడ అంటారు. దీని నిర్మాణం చాల వైవిధ్యంగా ఉంది. చుట్టూ అందమైన వరండాలతో, బట్టలు మార్చు కోవడానికి గదులతో, మధ్యన ఈత కొలను ఉంది. వరండాల లోని పైకప్పు నందున్న డిజైనులు డోం ఆకారంలో ఉండి, లోన కప్పు ఒకదాని కున్న డిజైను మరొక దానికి లేకుండా, దేనికదే ప్రత్యేకంగా ఉన్నవి. కొలను లోనికి మంచి నీరు రావడానికి, లోన నీరు బయటకు పోవడానికి ఏర్పాట్లు ఉన్నవని. గమనించ వచ్చు. మధ్య నున్న కొలను పై కప్పు లేదు. కాని కొలను అడుగున నాలుగు మూలలందున్న చిన్న గుంటలను బట్టి ఆగుంటలలో స్థంభాలుంచి, పైన అప్పట్లో దానిపై కప్పు ఉండేదని అర్థం అవుతుంది. రెండతస్తులు కలిగిన ఈ భవనం చుట్టూ కందకం కూడా ఉన్నది. దీని ముందున్న బోర్డు లోని విషయాన్ననుసరించి దీని చుట్టూ ఒక పెద్ద భవన సముదాయం అప్పట్లో ఉండేది. ప్రస్తుతం కేవలం స్నాన ఘట్టం మాత్రం మిగిలి ఉన్నది. అంతఃపురం ప్రహరీ ఇక్కడికి సమీప ంలోనే ఉంది. కనిపిస్తూనే ఉంటుంది.
స్నానఘట్టము నుండి అతి కొద్ది దూరంలోనే రోడ్డునకు ఆనుకొనే, ఒక చిన్న కట్టడం కలదు. ఇది ఎనిమిది భుజాల వృత్తాకార కట్టడం. దీని మధ్యలో ఒక పెద్ద రాతి తొట్టె కలదు. దీని సమీప ాన కూడ ఆనాటి మంచినీటి సరపరా కొరకు వేసిన మట్టి పైపులు కనబడ తాయి. రోడ్డుకు అవతల కంచె లోపల పొలాల్లో ఒక వింత కట్టడం కలదు. దానికి సంబంధించి సూచిక ఏమి లేదు. అది మూడడుగుల లోతు కలిగి, అంతే వెడల్పుతో, ఇరు వైపులా మూడడుగుల నల్లని బండలు పరిచి, వాటిపైన మనం భోజనం చేసే పళ్లాల వలే, ఆ పళ్లెం చుట్టూ చిన్న చిన్న గిన్నె లు లాగ రాతి లోనే చెక్కి ఉన్నాయి. వాటిని చూస్తూనే తెలుస్తుంది అవి భోజన పళ్లాలని, ఆ చుట్టు ఉన్నవి చిన్న గిన్నెలని. మధ్యనున్న కాలవలో మనుషులు నిలబడి అన్నం వడ్డించే వారని అర్థం అవుతుంది. ఈ నిర్మాణం రోడ్డు కింద కూడా ఉండి, రోడ్డునకు అవతల ఉలున్న కట్టడం వరకు ఉన్నది. ఇక్కడి నుండి కొంత దూరం ముందుకు వెళితే, ఎడం వైపున భూమి మట్టానికి కిందికి ఒక ఆలయం కనబడుతుంది.
భూ మట్టానికి కింద ఉన్నందున దీన్ని పాతాళేశ్వరాలయం అన్నారు. దీని ముఖ ద్వారం కొంత వైవిధ్యంగా ఉన్నది. చతురస్రారాకారం లో మధ్యలో ద్వారం ఉంది., పైన గోపురం లేదు. దాని ముందు ధ్వజ స్థంభం, దాని ముందు మండపాలు, చుట్టు ఆలయాలు ఉన్నాయి. ఇందులో ఉన్నవన్నీ శివాలయాలే. ఇది కూడ శిధిలావస్థలోనే ఉన్నది. అక్కడక్కడ శివ లింగాలు, నంది విగ్రహాలు పడి ఉన్నాయి. ఈ ఆలయంలో శిల్పకళ అంతగా లేదు. అన్నీ సాధారణ స్థంభాలే. ఈ శైలిని బట్టి, ఇది విజయనగర సామ్రాజ్య నిర్మాణానికి ముందే ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది. వర్షాకాలంలో ఈ ఆలయం పూర్తిగా నీటితో నిండి పోతుంది. ఈ ఆలయం ప్రక్కనున్న మట్టి రోడ్డు లో ముందుకు వెడితే చూడవలసినవన్నీ అక్కడే ఉన్నాయి.
భూగర్భ ఆలయం ప్రక్కనున్న మట్టి రోడ్డు లో కొంత దూరంలోనే ఎడం ప్రక్కన ఏదో భవన పునాది కనబడుతుంది. ఆ ఎదురుగా అల్లంత దూరాన ఒక పెద్ద కట్టడం కనబడుతుంది. అదే దండ నాయకుని కోట. ఆ కోట గోడను కొంత విరగ్గొట్టి, దారి చేసి అక్కడే "డండ నాయకుని కోట" అని బోర్డు పెట్టారు. లోపలికి వెళ్ళగానే సువిశాలమైన ప్రదేశం, దాన్ని రెండు భాగాలుగా చేస్తూ మధ్యలో గోడ ఉన్నది. మొదటి భాగంలో ఆ ఎదురుగా కొంత దూరంలో మసీదు లాంటి కట్టడం కనబడుతుంది. దాని ప్రక్కనే దండనాయకుని మందిరం యొక్క పునాది మట్టం కనబడుతుంది. రెండో భాగంలో, ఆ ప్రాంతంలో ఉన్నవన్నీ పునాది మట్టాలే. అక్కడ ఒక బావి లోనికి " గో ముఖం "నుండి నీళ్లు వచ్చే ఏర్పాటున్నది. అందు లోని నీరు బయటికి తోడడానికి దానికి కపిలి/మోట వంటి ఏర్పాటున్నది. ప్రస్తుతం అందులో నీరు లేదు. కోట లోపలికి వెళ్లగానే కుడి వైపు రెండంతస్తుల కోట బురుజు కనబడుంది. దాని పైకి ఎక్కడానికి మెట్లు ఉన్నాయి. పై కెక్కి చూడవచ్చు. పై నుండి సువిశాలమైన ప్రాంతం కనబడుతుంది.
కోట బయట, రోడ్డునక అవతల ఇంకో బోర్డు ఉంది. అందు "ప్రముఖుల నివాస స్థలములు" అని ఉంది. ఎదురుగా అల్లంత దూరంలో ఒక పెద్ద గుండు పై ఇనుప తీగలతో చుట్టు కంచె, పైకి ఎక్కడానికి మెట్లు ఉన్నాయి. అక్కడున్న ప్రముఖుల నివాస స్థలాలను చూడ డానికే ఆఏర్పాటు. అక్కడున్నవన్ని కూడ అనేక రకాల భవంతుల పునాది మట్టాలే. ప్రముఖు లంటే ఆ నాటి సేనాధిపతులు, మంత్రులు, అష్ట దిగ్గజ కవులు , మొదలగు వారు కావొచ్చు. కొన్ని భవన పునాదుల పై అప్పట్లో వేసిన నేల మీద గచ్చు ఇంకా కొంత మిగిలి ఉన్నది. అది చాల అందంగాను, గట్టిగాను ఉన్నది. ఆ పరిసర ప్రాంతాల్లో అక్కడక్కడ ఇళ్లల్లో వాడుకునే విసుర్రాళ్లు, రోళ్లు కూడ పడి ఉన్నాయి. దండ నాయకుని కోట, ప్రహరీ గోడకు కుడి వైపున ఉంటే, ఎడం వైపు ఒక చిన్న కొండ ఉన్నది. ఈ మధ్యలోనున్న దారి అంతఃపుర సముదాయం వరకు వెడుతుంది.
శ్రీ కృష్ణ దేవరాయల కాలంలో పోర్చుగీసు యాత్రికుడు "డొమింగో పీస్" విజయనగరానికి వచ్చి, స్వయంగా చూసి, విజయనగరాన్ని గురించి తన అభిప్రాయాన్ని తన రాజుగారికి తెలియ జేస్తాడు. విజయనగరాన్ని గురించి అతడు తన నివేదికలో ఇల్లా వ్రాసుకున్నాడు. ---- "ఈ నగర జనాభా ను లెక్కించడం సాధ్యం కాదు. జనాభా గురించి వ్రాస్తే, ఇదేదో కట్టు కథ లాగ అనిపిస్తుంది. కనుక దాన్ని గురించి నేను వ్రాయను. కాని ఒక్కటి మాత్రం చెప్పగలను. వీధుల్లో నడుస్తున్న ప్రజలు, వారి ఏనుగులను తప్పించుకొని ముందునకు సాగి పోవడానికి సైనిక పటాలానికి గాని, గుర్రపు దళానికి గాని అంత సులభం కాదు. అంటే వీధుల్లో జనం అంత ఒత్తు గా ఉన్నారన్న మాట. ఇది ప్రపంచంలోనే అత్యంత స్వయం సంమృద్ది చెందిన నగరం. ఇక్కడ ఆహార ధాన్యాలు వరి, జొన్న, పెసలు, ఉలవలు ఎక్కువగా ఉన్నాయి.. వాటిని నిల్వ చేయడానికి పెద్ద ఆవాసాలున్నాయి. ధరలు కూడ తక్కువే. కాని గోధుమలు తక్కువ. అరబ్బులు మాత్రమే గోధుమలను తింటారు. వీధుల్లో వచ్చి పోయే ఎద్దుల బండ్ల వరుసలు ఎక్కువగా ఉన్నాయి. వ్యాపార స్థలాలకు వెళ్లే ఈ బండ్ల వరుసలను దాటడానికి చాల సేపు ఆగవలసి వస్తుంది. ఏ ఒక్క ప్రాంతాన్నుండి అయినా ఈ నగరాన్నంతటిని చూడ వీలు గాదు. అందుచేత నేనొక కొండనెక్కి చూసాను. నాకు కనిపించినంత ప్రాంతమే మన రోము నగర మంత ఉన్నది. ఏడు ప్రాకారలతో చుట్టి ఉన్న ఈ నగరం, అందులో, పండ్ల తోటలు, ఫల వృక్షాలు, పంట పొలాలు, చెరువులు, మధ్యన పంట కాలువల తో పెద్ద అరణ్యం లాగ కనిపిస్తున్నది........." ఇలా అన్నాడు, ఆనాడు డొమొంగో ఫీస్. దండనాయకుని కోట ప్రక్కనే ఉన్న ఈ గుట్ట నెక్కే, నగరాన్ని చూసి ఉంటాడు, డొమింగో పీస్. ఎందు కంటే ఇది నగరం ముంగిట ఉన్నది. ఇంత కంటే ఎత్తైన ప్రదేశం ఈ చుట్టు ప్రక్కల లేదు. కుడి ప్రక్క దండ నాయకుని కోట, ఎడం ప్రక్క గుట్ట దాటగానే, అక్కడ కుడి ఎడమలకు ఒక రోడ్డు వస్తుంది. ఎడం వైపున రోడ్డు లో పురావస్తు శాఖ వారి కార్యాలయం, అది దాటితే రాణి వాసం మొదలైనవి వస్తాయి. కుడి వైపున పెద్ద మైదానం, దానికి అవతల ఒక ఆలయం కనిపిస్తాయి. అదే హజారా రామాలయం. దానికి అవతల ఉన్నది అంతఃపుర భవన సముదాయ పునాదులు.
ఎడమ వైపు రోడ్డులో వెడితే, కొంత దూరంలోనే పురావస్తు శాఖ వారి కార్యాలయం, దాని తర్వాత ఎత్తైన ప్రహరి గోడ కనిపిస్తాయి. అదే రాణివాస భవన సముదాయం. లోపలికి వెళ్లడానికి బయటనే టికెట్టు అమ్ము తుంటారు. లోపలికి వెళ్లడానికి ప్రత్యేకమైన ప్రవేశ ద్వారం ఏమి లేదు. ఉన్న ప్రహరి కొంత మేర పడగొట్టి దారి ఏర్పాటు చేసారు. లోపలికి వెళ్లగానే ఎడం వైపు ఒక భవనం కనబడుతుంది. అది వస్తు ప్రదర్శన శాల. అందులో ఈ ప్రాంతానికి సంబంధించిన అనేక వస్తువులను ప్రదర్శిస్తున్నారు. ఇదివరకు కమలాపురం లో ఉన్న ప్రదర్శన శాలలో చూసినవే ఉన్నాయి. ఈ ప్రదర్శన శాలలో ముఖ్యమైనది: ఈ ప్రదేశంలో ముఖ్యమైన ప్రదేశాలలో వంద సంవత్సరాల క్రితం తీసిన ఫోటోలు. అవే ఫోటోలను అదే కోణంలో ప్రస్తుతం ఉన్న తీరులో తీసిన ఫోటోలు, వాటి తేడాలను చూపుతూ ప్రక్క ప్రక్కనే ఉంచారు. ఈ భవనం కొంత వైవిధ్యంగా ఉన్నది. ఇది ఆ రోజుల్లో ఖజాన భవనం గా సేవలందించింది. ఎత్తైన పై కప్పుతో, లోపల వేదికలతో, గంభీరంగా కనబడుతుంది. దీనిపైన, చుట్టూ ఉన్న చూరు ను గమనిస్తే, పడగ విప్పిన నాగులు మీద పడతాయా అన్నట్లుంటుంది. ఇంత వరకూ ఏమాత్రం శిధిలం కాకుండా కనిపించిన మొదటి భవనం ఇదే. దీని ముందే రాణీ అంతఃపుర భవన పునాది మట్టం ఉన్నది. ఈ ప్రహరీ లోపల మూలలందు బురుజులు ఉన్నాయి. ఒకదాని పైకి ఎక్కి చూడవచ్చు. ఈ ఆవరణలో ఉన్న మరో ప్రధాన భవనం పద్మమహల్.
ఈ అందమైన భవనం కూడ ధ్వంసం కాకుండా మిగిలి ఉన్నది. కాల గమనంలో కొంత శిధిలమైనా బాగానే ఉన్నది. ఇది మూడడుగుల ఎత్తైన పీఠం పై రెండంతస్తులలో ఉన్నది. హిందూ, ముస్లిమ్ నిర్మాణ శైలిలో దీనిని నిర్మించారు. తొమ్మిది పిరమిడ్ ఆకారంలో ఉన్న "డోం" లను కలిగి ఉంది. ఆర్చీల మధ్య సింహం తలలు కలిగి ఉన్నది. దీనిలో గదు లేమీ లేవు. ఇదొక అలంకార భవనం. చూడ ముచ్చటగా ఉన్నది. దీనిని పదనారవ శతాబ్దంలో నిర్మించారు. దీని ప్రక్కన పూదోట ఉన్నది. ఈ ఆవరణ లో ఇంత కన్న చూడ వలసినవేమి లేవు. ఆ ఎదురుగా ఉన్న దారి గుండా బయటికి వెళ్ల వచ్చు.
రెండో వైపు బయటికి రాగానే ఎదురుగా ఉన్న పెద్ద మైదానానికి అవతల ఉన్న భవనం పేరు గజశాల. ఎత్తైన రాతి గోడలతో, పైన గోళాకార బురుజులతో దీర్ఘ చతురస్రంగా ఉన్న ఈ కట్టడం పైన మధ్యలో మండపం కలిగి, చాల అందంగా ఉన్నది. ఏనుగులు ఉండడానికి విశాలమైన పదకొండు గదులతో, అన్ని గదులు ఒక దాని కొకటి చిన్న ద్వారం ద్వారా అనుసంధానించబడి ఉన్నాయి. లోపలి నుండి, పైనున్న బురుజుల పైకప్పు కేసి చూస్తే ఒకదానికి ఉన్న డిజైను మరొకదానికి లేకుండా దేనికి అదే ప్రత్యేకంగా ఉన్నది. ఇది పదిహేనవ శతాబ్దంలో కట్టబడినది. " డొమ్ ల పై ఆకారం కూడ అన్నీ ఒకే విధంగా కాకుండా వేరు వేరుగా ఉన్నాయి. దీనికి అవతల ఇంకో రాతి కట్టడం కనబడుతుంది.
అక్కడున్న బోర్డును బట్టి అది భటుల నివాస భవనం. బోర్డు మీద అలానే వ్రాసి ఉన్నది. కాని ఈ భవనంలో గదులేమీ లేనందున, నివాస యోగ్యంగా లేదు. చుట్టూ ఎత్తైన వేదిక కలిగి, మధ్యలో ఆకాశం వైపు ఖాళీగా ఉన్నది. ఇది ఏనుగులకు శిక్షణ ఇచ్చుటకు గానీ, వాటికి చికిచ్ఛ చేయుటకు గాని ఉపయోగించి ఉటారు. ఎలా గంటే మధ్యలో ఏనుగు నిలబడితే, పైన వరండాలో నుండి ఏనుగు పైకి సునాయసంగా ఎక్కవచ్చు. బలిష్ఠమైన రాతి కట్టడం కలిగిన ఈ భవనం ఏనుల కొరకే నిర్మించి ఉండవచ్చు. ప్రస్తుతం ఇందులో కొన్ని శిల్పాలను ప్రదర్శనకు పెట్టారు. ప్రస్తుతం ఇది కొన్ని శిల్పాల ప్రదర్శన శాలగానే ఉపయోగ పడుతున్నది.
గజశాల నుండి రాణివాస ప్రహరీ గోడ వెంబడి బయట చివరి దాకా కాలి బాటలో వెడితే అక్కడ ఒకే ఆవరణలో రెండు చిన్న ఆలయాలు ఉన్నాయి. అందులో ఒకటి పూర్తిగా శిధిలం కాగా, రెండోది కొంత మేర నిలిచి ఉన్నది. ఇది రంగ-మాధవ ఆలయము. ఈ గుడి మండపంలో ఒక పెద్ద ఆంజనేయ స్వామి విగ్రహం ఉన్నది. అక్కడ ఉన్న సూచిన ఫలకాన్ని అనుసరించి ఇక్కడ గతంలో నాట్యం సాధన చేసినట్లు తెలుస్తుంది. ఇక్కడి నుండి అల్లంత దూరంలో, ఒక పెద్ద వేప చెట్టు కనబడుతుంది. కాలి దారిన అక్కడికి వెళ్ల వచ్చు. అది ఒక గ్రామ దేవత ఆలయం. ఎల్లమ్మ గుడి.
ఇది భూమట్టానికి కొంత దిగువకు ఉన్నది. కనుక బయటికి కనబడదు. ఇక్కడ ఇప్పుడు కూడ పూజలు జరుగు తున్నాయి. దీని ప్రక్కనే ఒక పెద్ద పాడు పడిన బావి ఉన్నది. డొమింగోమ్ పీస్ అన్నమాటలను చూడండి. " ఈ విజయనగరంలో ఈ ఒక్క గుడి ముందు మాత్రమే జంతు బలులు జరుగుతాయి. మరే ఆలయంలోను జంతువులను వధించరు. వీటి రక్తంతో గుడి లోని దేవునికి అభి షేకం చేస్తారు. జంతువుల తలను పూజారికే వదిలేస్తారు. అలాగే ఒక్కో తలకు ఒక నాణెం కూడ ఇస్తారు. బలి ఇచ్చిన తర్వాత పూజారి తన బూరను ఊదుతాడు. దేవుడు ఈ బలిని స్వీకరిం చాడని దీనికి అర్థం. ఈ పూజారుల గురించి తర్వాత చెప్తాను." అని అన్నాడు. ---- ఇక్కడి నుండి దూరంగా హజర రామాలయం కనబడుతుంది.
ఎల్లమ్మగుడి నుండి దూరంగా కనబడే హజార రామ ఆలయం వరకు మధ్యలో లెక్కకు మించిన ఆలయాల శిధిలాలు కనుపిస్తాయి. ఇవన్నీ శివాలయాలే. అక్కడక్కడ పడి ఉన్న నంది, శిలలు, శివ లింగాలు ఇందుకు తార్కాణం. అక్కడక్కడ కొంత మిగిలి ఉన్న, ఆలయ మంటపాలు ద్వారాలు, స్థూపాలు, ఆలయ పునాది మట్టాలు వీటిని గమనిస్తే, అప్పట్లో ఈ శిధిల ప్రాంతం అత్యంత సుందరంగా ఆలయాలతో అలరారేదని అర్థం అవుతుంది. ఈ శిధిలాల చివరన, అనగా హజార రామాయలానికి ఎదురుగా ఒక పెద్ద శిలా స్తంభం ఉన్నది. ప్రక్కనే ఆలయ పునాది, ఒక కోనేరు ఉన్నాయి. ఆ స్తంభం ధ్వజస్తభం కానేరదు. అదొక అలంకార స్తంభం.
ఇది అంతఃపుర భవన సముదాయం మధ్యలో ఉన్న ఒకే ఒక్క ఆలయం. ఇది చాల పెద్దదే కాక చాల అందమైనది కూడా. దీనికి సంబంధించిన సూచిక బోర్డులో "ఈ ఆలయం అంతఃపుర వాసులకు ప్రత్యేకంగా నిర్మించబడినది" అని వ్రాసి ఉన్నది. ఈ ఆలయానికి ఇరువైపుల వేదికలు కలిగిన ప్రవేశ ద్వారం, ఏనుగు శిల్పాల మధ్య దారి గల ముఖ మంటపం ఉన్నవి. ముఖ మంటపం ప్రక్కనే ఒక అందమైన శిలా ఫలకంపై ప్రత్యేక శాసనం చెక్కబడి ఉన్నది. అదే విధంగా, ఆ ప్రక్కనే ఉన్న గది అన్ని గోడల పై కూడా శాసనాలు చెక్కి ఉన్నాయి. గర్భ గుడిలో విగ్రహం లేదు. దాని ముందున్న నాలుగు ఆకుపచ్చని శిలా స్తంభాలపై అత్యంత మనోహరమైన శిల్ప కళ ఉన్నది. గర్భ గుడి గోడలపై ఉత్తర రామాయణం లోని కథా ఘట్టాలైన లవకుశుల శిల్పాలు చెక్కబడి ఉన్నాయి. గౌతమ బుద్ధుని శిల్పం కూడా ఉన్నది. ప్రక్కన దేవి కొరకు ఒక ఆలయం ఉన్నది. ఆందులో కూడ విగ్రహం లేదు. ఆలయ ఆవరణ లోపల రాతి నీటి కాలువలు ఉన్నాయి. వంట గది కూడా ఉన్నది. ఆలయానికి ప్రధాన ద్వారమే కాక, కుడి ఎడమలకు కూడ గోపురం , మండపం కలిగిన చిన్న ద్వారాలు ఉన్నాయి. ఆవరణ లోపల ఉప ఆలయాలు చాలా ఉన్నాయి. దేని లోనూ విగ్రహాలు లేవు. ఈ ప్రాంతంలో ఏ ఆలయానికీ లేని విధంగా ప్రత్యేకంగా ప్రహరీ గోడపై కూడా యుద్ధానికి వెడుతున్న ఏనుగులు, ఒంటెలు, గుర్రాలు, సైనికుల శిల్పాలు చెక్కి ఉన్నాయి.
ఈ ఆలయానికి ఉత్తరం వైపున ఉన్న ఉప ద్వారం కొంత ప్రత్యేకతను సంతరించు కొని అందంగా ఉన్నది. ఇది రాణి వాస స్త్రీలకు ప్రత్యేకమైన ప్రవేశ ద్వారం. ఎందుకంటే ఆ వైపుననే కదా రాణివాస మందిరాలున్నది.
గుడి ముందుకు వచ్చి నిలబడితే, కుడి వైపున ఆల్లంత దూరంలో కనిపించేదే అంతఃపుర ముఖ ద్వారం. ప్రస్తుతం ప్రత్యేకమైన ద్వారంగాని, దాని పై గోపురంగాని, ఏమి లేవు. ఆ నాడు డొమొంగో ఫీస్ స్వయంగా చూసి చెప్పిన వర్ణన చూద్దాం. "మైదానానికి ఎదురుగా ఉన్న అంతఃపుర ముఖ ద్వారం పై గోపురమున్నది. ఇక్కడి నుండే ప్రారంభమైన ప్రహరీ గోడ అంతఃపుర ప్రాంగణమంతా చుట్టి ఉన్నది. ఈ ద్వారం వద్ద చాలా మంది కాపలా దారులున్నారు. వారు తమ చేతుల్లో, కొరడాలు, కర్రలు పట్టుకొని ఉన్నారు. వీరు తమ అధికారి, చెప్పిన వారిని, ప్రముఖులను తప్ప, ఎవ్వరిని లోపలికి అను మతించరు. మాకు రాజుగారి అనుమతి ఉన్నందున, మమ్ములను లోనికి అనుమతించారు. ముందు మేము ఎంత మందిమి ఉన్నామో లెక్కబెట్టుకొని లోనికి అనుమతించారు." ప్రస్తుతం అక్కడున్న పునాదులను చూసి, ఆనాటి దర్బారును ఊహించు కోవలసిందే. ఇక్కడ ప్రారంభంలోనే ఒక అంజనేయ స్వామి విగ్రహం ఉన్నది.
ఇంకొంచెం ముందుకు వెడితే, కుడి ప్రక్కన ఒక విశాలమైన ప్రదేశం కనబడుతుంది. అదంతా బండలు పరిచి, ఆ బండలపై అక్కడక్కడ క్రమ పద్ధతిలో వరుసలుగా గుంటలు చెక్కి ఉన్నాయి. ఆ గుంటలలో గతంలో కఱ్ఱ స్తంభాలు ఉండి పైన కప్పు ఉండేదని ఊహించు కోవచ్చు. దీనికి ఎదురుగా ఎత్తైన రాతి స్తంభాలపై వేదిక లాగ ఏర్పరచి, పైకి ఎక్కడానికి రాతి మెట్లు ఉన్నాయి. ఏ ఏర్పాటు దేని కొరకో ఆర్థం కాదు. ఇదే దర్బారు హాలు. ఆనాడు భువన విజయ సభలు ఇక్కడే జరిగాయి. ఈ దర్బారు హాలుకు వెనుక భాగాన మైదానంలో ఒక పెద్ద రాతి తొట్టి పడి ఉన్నది. అది సుమారు, మూడడుగుల లోతు, అంతే వెడల్పు కలిగి, సుమారు నలబై అడుగుల పొడవు ఉన్నది. ఒకే శిలలో చెక్కినది. ఇంత పెద్ద దాన్ని ఎలా చేశారు ,ఇక్కడికి ఎలా చేర్చారు ఊహాతీతమే. దీని ఉపయోగం సులభంగానే గ్రహించ వచ్చు. ఆ ఎదురుగా ఉన్నది దర్బారు హాలు, రాజులు, సామంతులు, మంత్రులు, సేనా నాయకులు, సమావేశ మయ్యే ప్రదేశం. వారి గుర్రాలను ఇక్కడ కట్టిఉంచగా వాటి త్రాగు నీటి అవసరార్థం ఈ రాతి తొట్టిని నిర్మించారు. ఆ ప్రక్కగా చిన్న గుట్టలాగ కనిపించేది మట్టి దిబ్బ. అదేమిటంటే ఈ అంతఃపుర ప్రాంతంలో శిధిలమైన శిల్పాలు, స్తంభాలు, ఇతర భవన శిధిలాలు ఎత్తి కుప్పగా పోసి ఈ ప్రాంతం శుభ్రం చేసారు. దాని పైకి ఎక్కి చూస్తే, అంతఃపుర ప్రాంగణమంతా పుర వీధులు వరుసలు గా కనిస్తాయి. ఈ మట్టి దిబ్బలో ఎంత శిల్ప కళ దాగి ఉందో?
ఈ అంతఃపుర ప్రాంగణము లోనే భూమట్టానికి దిగువగా సుమారు 10,12 అడుగుల పొడవు, వెడల్పు, అంతే లోతు గల ఒక గృహం ఉన్నది. అది అందమైన నల్లరాతి పలకలతో తాపడం చేయబడి ఉంది. దాని చుట్టూ భూమి పై పడిన వర్షం నీరు లోపలికి పోకుండా, ప్రస్తుతం చుట్టూ పిట్ట గోడ కట్టి ఉన్నారు. లోపలికి దిగడానికి అందమైన నల్లని రాతి మెట్ల వరుస ఉన్నది. లోనికి వెళ్లి చూడ వచ్చు. అడుగు భాగాన నలు మూలల్లో రాతి లోనే నాలుగు రంధ్రాలు చేసి ఉన్నాయి. గతంలో వీటిలో గుంజలు / స్తంభాలు పాతి, పైన కప్పు ఉండేది. రహస్య సమావేశాలకు దీనిని ఉపయోగించే వారు.
ఈ చుట్టూ ఉన్నవన్నీ అంతఃపుర భవన సముదాయ కట్టడాల పునాది మట్టాలు మాత్రమే. తళ్లి కోట యుద్ధంలో, సర్వం దోచేసి, శిధిలం చేయగా, మిగిలిన వాటిని ప్రజలు లూటీ చేయగా, ఇంకా మిగిలిన శిధిలాలను, పురావస్తు శాఖ వారు, శుభ్రం చేసి, అంతా కుప్ప పోశారు. అదే ఇందాక చూసిన మట్టి దిబ్బ. వీధులన్నీ తిన్నగా, అందులో మంచి నీటి అవసరానికి రాతిలో మలచిన కాలువలున్నాయి. ఏ పునాది మట్టం పై ఏ భవనం ఉండేదో ఇప్పుడు ఊహించడం కష్టం. అందుచేత అలనాడు శ్రీ కృష్ణ దేవరాయల కాలంలో విజయనగరానికి విచ్చేసి స్వయంగా ఇక్కడి అంతఃపుర విశేషాలను తిలకించి చెప్పిన "డొమొంగో ఫీస్" మాటలను మననం చేసుకోవడం సందర్భోచితం
"మేము మా గవర్నర్ తో కలిసి శ్రీ కృష్ణ దేవరాయలు విడిది చేసి ఉన్న నాగలాపురానికి వెళ్లి, రాజాంతఃపుర సందర్శనానికి అనుమతి కోరాము. రాజుగారు దయతో అనుమతించారు. విజయనగరానికి రాగానే రాజాధికారులు మాకు అంతఃపురాన్ని చూపించారు. అంతఃపుర ద్వారం వద్ద మమ్ములను నిలిపి, మేము ఎంత మందిమి ఉన్నామో లెక్కించుకొని, ఒక్కొరిగా లోనికి పంపించారు. అది ఒక గది. నేలంతా నున్నగా గచ్చు చేయ బడి ఉన్నది. గోడలు తెల్లగా ఉన్నాయి. ఎదురుగా ఉన్నది రాజుగారి నివాసము. దీని ప్రవేశ ద్వారమునకు ఇరు వైపుల రెండు చిత్ర పటాలు ఉన్నాయి. ఒకటి ప్రస్తుత రాజు గారిది, రెండవది వారి తండ్రి గారిది. ఆ గది నుండి బయటకు రాగానే, ఎడ ప్రక్క రెండు గదులు, ఒకదానిపై ఒకటి ఉన్నాయి. క్రింద నున్న గది భూ మట్టానికి కొంచెం దిగువగా నున్నది. రెండు మెట్లు దిగాలి. ఈ మెట్లు రాగితో తాపడం చేయ బడి ఉన్నాయి. అక్కడి నుండి పైదాక అంతా బంగారంతో తాపడం చేయ బడి ఉన్నది. దానికి ఉన్న తలుపులకు, వజ్రాలు, కెంపులు, మాణిక్యాలు తాపడం చేయబడి ఉన్నాయి. ఆ గదిలో ఒక మంచం ఉన్నది. దాని పట్టీలకు బంగారు తాపడం చేయబడి ఉన్నది. అక్కడ పైనుండి రెండు బంగారపు దీప స్తంభాలు వేళాడుతున్నాయి. మంచం మీదున్న దుప్పటి శాటిన్ బట్టది. దాని అంచులకు ముత్యాలు కుట్టబడి ఉన్నాయి. దానిమీద రెండు దిండ్లు ఉన్నాయి. వాటికి గలీబులు లేవు. దీని పైనున్న గదిలో ఏముందో నేను చూడలేదు. ఈ భవనంలోనే ఇంకో గది ఉంది. అది అందంగా చెక్కబడిన రాతి స్తంభాలు కలిగి ఉంది. ఈ గది క్రిందా పైనా, స్తంభాలకు కూడా గులాబి, తామర పువ్వులు చెక్కబడిన దంతంతో కప్పబడి ఉంది ఇంతటి అందమైన గది మరొక్కటి నాకు మరెక్కడా కనబడ లేదు. ఇందులోనే రెండు సింహాసనాలు ఉన్నాయి. అవి బంగారం తో చేయబడి ఉన్నాయి. అక్కడే ఇంకొక గది ఉన్నది. దాని తలుపులు పెద్ద బీగాలతో మూయబడి ఉన్నది. అందులో గత తరాల రాజులు నిధిని దాచి ఉంచు తారట. రాజుగారికి జమీందారులు, సామంతులు, ధనవంతులు, దసరా సందర్భంగా బహుమతు లిస్తుంటారు. ఈ రాజ్యంలో ఒక అచారమున్నది. ప్రతి రాజు తన ఏలుబడిలో వీలైనంత సంపదను ఇక్కడ దాచి పెడ్తాడు.. అత్యవసరం అయితే తప్ప దాన్ని వాడరు. కనీసం అందులో ఎంత ఉందో కూడ చూడరు. ఇలా తరతరాలుగా ఆ నిధి అలా పెరుగుతూనే ఉన్నది.
ఆ తర్వాత మేము ఒక పెద్ద హాలు లోనికి ప్రవేశించాము. మధ్యలో కర్ర స్తంభాలు ఉన్నాయి. వీటి పైభాగం అంతా రాగి తో తాపడం చేయబడి ఉన్నది. మధ్యలో నాలుగు వెండి గొలుసులు, వాటి కొక్కెములు స్తంభాల పై భాగానికి తగిలించి ఉన్నాయి. ఇది రాజుగారు తన రాణులతో ఊయాలలూగడానికి చేసిన ఏర్పాటు. వీరి ఇళ్లన్నీ ఒకే అంతస్తు కలిగి పై కప్పు చదునుగా ఉంటుంది. అక్కడున్న మరో భవనం రాతి స్తంభాలతో ఉండి, పై కప్పు మాత్రం చెక్కతో చేయ బడి ఉంది. ఈ భవనం ప్రవేశ ద్వారం ముందు నాలుగు స్తంభాల మండపం ఉంది. స్తంభాలపై నాట్య గత్తెల, ఇతర చిత్రాలు మలచ బడి ఉన్నాయి. ఈ చిత్రాలన్నీ ఎర్రటి రంగుతో ఉన్నాయి. ఈ భవనం దేవి విగ్రహం ఉంచడానికి మాత్రమే ఉపయోగిస్తున్నారు. ఇందులో చివరగా మూయబడిన గదిలో దేవి విగ్రహం ఉన్నది. దసారా ఉత్సవ సందర్భంలో దేవి విగ్రహాన్ని బంగారు సింహాసనం పై తీసుక వెడతారు. ఇక్కడ మరో భవనం ఉంది. అక్కడ పెద్ద పెద్ద గంగాళాలు ఉన్నాయి. అవి ఎంత పెద్దవంటే, ఒక్కో దాన్లో రెండు పొట్టేళ్లను వండవచ్చు.
అక్కడ ఇంకా వెండి పాత్రలు, చిన్న బంగారు పాత్రలు ఉన్నాయి.
అక్కడి నుండి ఇంకో భవనం లోనికి వెళ్లాము. అది అంతఃపుర స్త్రీలకు నాట్యం నేర్పే మందిరం. ఇది అందమైన శిల్పాలతో ఉన్న స్తంభాలతో నిర్మించ బడినది. పై కప్పుకు, ఏనుగులు, ఇతర జంతువుల చిత్రాలు వేయబడి ఉన్నాయి. నాట్యకారిణిల శిల్పాల చేతిలో మద్దెల వంటి వాయిద్య పరికరం ఉన్నది. ఈ నాట్య శిల్పాలు ఎలా ఉన్నాయంటే. నాట్యం చేస్తూ చివరిగా ఏ భంగిమలో నాట్యం నిలుపు చేస్తామో, ఆ భంగిమలో ఆ శిల్పం ఉన్నది. ఇటువంటి భంగిమలు అనేకం ఉన్నవి. నాట్యం నేర్చుకునే వారు నిన్న ఏ భంగిమలో నాట్యం నిలుపు చేసారో ఆ భంగిమతో ఈ రోజు నాట్యం ప్రారంభంచ డానికి ఆ ఏర్పాటు. ఈ భవనం చివర స్త్రీల చిత్ర పటాలు ఉన్నాయి. నాట్యం నేర్చుకునే ముందు శరీరం నాట్యానికి అనువుగా మలచు కొనుటకు వ్యాయామం చేస్తున్న స్త్రీల చిత్రాలు అవి. దీనికి ఎదురుగా ఒక వేదిక ఉంది.. రాజుగారు దీనిమీద కూర్చొని, నాట్యాన్ని తిలకించేవారు. ఇక్కడ నేల, గోడలు అన్నీ బంగారు పూత పూయ బడి ఉన్నాయి. ఈ మధ్యలో ఒక నాట్య గత్తె, నాట్యం చివరన చూపే భంగిమలో ఉన్నట్లు బంగారు విగ్రహం ఉంది. ఇది పన్నెండు సంవత్సరాల వయస్సు ఉన్న అమ్మాయంత ఉంది.
ఇంతకన్నా ఎక్కువగా వారు మాకు చూపలేదు. రాణి వాస మందిరాల్లోకి నపుంసకులకు తప్ప వేరెవ్వరికి అనుమతి లేదు. ఇక్కడి నుండి మేము లోనికి వెళ్లిన ద్వారం ప్రక్కనున్న ద్వారం గుండా బయటికి వచ్చాము. అప్పుడు మమ్ములను ఎంత మందిమి ఉన్నామో తిరిగి లెక్కించుకున్నారు". ఇవి అతని మాటలు.
రహస్య మందిరం నుండి కొంత ముందుకు వెడితే, అక్కడ ఒక పునాది మట్టం ప్రత్యేకంగా కనిపిస్తుంది. అది అన్నిటికన్న పెద్దది గాను, ప్రత్యేకంగాను కనిపిస్తుంది. దాని చుట్టు ఉన్న పునాది రాళ్ల పై శిల్ప కళ ఉన్నది. ముందు చిన్న గున్న ఏనుగుల నల్లని , శిల్పాలు ఉన్నాయి. ఈ శిల్పాలు కొంత మొక్క పోయినా, ఒక దాని మీద చిన్న రాయితో మీటితే లోహ శబ్దం వస్తుంది. ఇదే రాజాంతఃపురం.
రాజాంతఃపురం నుండి ముందుకు అల్లంత దూరంలో, రాతి స్తంభాలపై అడ్డంగా కనిపిస్తుంది. అదే మంవి నీటి కాలువ, బయట నుండి ఈ నీటి కాలువ ఇలా స్తంభాలపై వచ్చి అంతఃపుర వీధులలో భూమిపై వ్యాపించి, ఆలయాల లోనికి కూడ వెళ్లింది. ఆక్కడే ఉన్నది కోనేరు. ఈ కాలువ నుండే మంచి నీరు కోనేరు లోనికి పోవడానికి రాతి కాలవ ఉన్నదని గమనించ వచ్చు. ఈ కోనేరు చాల అందంగా ఉన్నది. త్రిభుజాకారపు నల్ల రాతి పలకలతో అందంగా కట్టబడినది.
రాజాంతఃపుర ప్రాంగణంలో ఈశాన్య మూలలో వేధిలాగ ఎత్తుగా కనబడేదే " దసరా దిబ్బ" లేదా "హౌస్ ఆఫ్ విక్టరి". . ఇది చతురస్రంగా 25 అడుగుల ఎత్తు కలిగిన రాతి కట్టడం. పైన చదునుగా ఉండి నలు మూలలలో రాతి లోనే గుంట లున్నాయి. ముందు నుండి పైకెక్కడానికి, అలాగే ప్రక్క నుండి, వెనకనుండి కిందికి దిగడానికి మెట్లు ఉన్నాయి. ముందున్న మెట్లకు ఇరు వైపులా అందమైన నల్ల రాతి శిల్పాలు అమర్చి ఉన్నాయి. అవి చాల వరకు విరగ గొట్ట బడినాయి. ఇంకా కొన్ని మిగిలి ఉన్నాయి. విరిగిన వాటిని ఆ ఎదురుగా కుప్ప పోసి ఉంచారు. దసరా ఉత్సవాలు ఇక్కడి నుండే ప్రారంభ మయ్యేవి. ఇప్పటికి కూడ కర్ణాటక దసరా ఉత్సవాలకు పెట్టింది పేరు. ఇది ఆనాటి సాంప్రదాయం. శ్రీ కృష్ణదేవ రాయలు, తాను కళింగ (నేటి ఒడిషా./.ఒడిషా) దేశాన్ని జయించి నందుకు గుర్తుగా దీన్ని నిర్మించాడు. ఈ వేదికకు ఒక వైపున కిందికి దిగి వచ్చే మార్గంలో గోడలపై అనేక శిల్పాలు చెక్కి ఉన్నాయి. అందులో, గుర్రాలను పట్టుకొన్న అరబ్బులు, ఏనుగులు, ఒంటెలు, విల్లంబులు ధరించిన స్త్రీలు, యుద్ధ దృశ్యాలు, యోధులు, ఇలా అనేకమైన శిల్పాలు ఉన్నాయి. వీటిని బట్టి అనాటి సాంఘిక జీవన విధానం అవగత మవుతుంది. ఆ రోజుల్లో ఈ వేదిక దసరా ఉత్సవాల సందర్భంలో ఎంత వైభవోపేతంగా ఉండేదో తెలియాలంటే దాన్ని చూసిన వారు చెప్పగా వినాలి. లేదా చూసిన వారు చూసింది చూసి నట్టుగా వ్రాసి ఉంటే చదివి ఆనందించాలి.
సుమారు 500 సంవత్సరాల క్రితం ఈ వేదిక పై జరిగిన దసరా ఉత్సవాలను స్వయంగా చూసి "డొమింగో పీస్" గ్రంథస్థం చేసిన విశేషాలు, అతని మాటల్లోనే....,.
"మన దేవుని నమ్మని వీరు మనలాగే కొన్ని రోజులు విందులు చేసుకుంటారు. అలాగే కొన్ని రోజులు ఉపవాసముంటారు. ఆ దినాలలో పగలంతా ఏమీ తినకుండా అర్థ రాత్రి మాత్రమే తింటారు. ముఖ్యమైన ఉత్సవ సందర్భంగా రాజు గారు తన కొత్త నగరం నుండి విజయనగరానికి వచ్చి, ఉత్సవాలలో పాల్గొనడం ఆనవాయితి. ఆ సందర్భంలో ఈ దేశంలోని నాట్యగత్తె లందరూ, ఇక్కడికి రావాలి. అదే విదంగా సైన్యాధి పతులు, సామంతులు, ఇతర ప్రముఖులు, వారి వారి సిబ్బందితో రావాలి. కాని యుద్ధ ప్రాంతాలలో ఉన్న వారికి, సుదూర ప్రాంతంలో ఉన్న వారికి, యుద్ధ భయం ఉన్న వారికి రాకుండుటకు మినహాయింపు ఉన్నది. ఈ ఉత్సవం సెప్టెంబరు 12 న ప్రారంభమై, రాజాంతఃపురంలో, తొమ్మిది రోజుల పాటు జరుగు తాయి.
ఈ మైదానంలో దసరా ఉత్సవాలను తిలకించడానికి వచ్చిన వారిలో సామంతులు, సేనాపతులు, పుర ప్రముఖులు ఉన్నారు. ఈ మైదానానికి ఎడమ వైపున ఉత్తర దిశలో ఒక ఎత్తైన కట్టడం కలదు. ఇది ఒకే అంతస్తు కలిగి ఉన్నది. ఈ కట్టడం ఏనుగు ఆకారం గల స్తంభాలపై ఉన్నది. దీనిని "విజయ గృహము" అంటారు. శ్రీకృష్ణ దేవరాయలు కళింగ దేశాన్ని జయించి వచ్చిన తర్వాత, దానికి గుర్తుగా దీన్ని కట్టించాడు. ఈ మైదానానికి కుడి ప్రక్కన ఉన్న స్థలంలో కర్రలతో నిర్మించిన వేదికలు ఉన్నాయి. అవి ఎంత ఎత్తు ఉన్నాయంటే, అవి బయటి నుండి ప్రహరీ పై నుండి కూడ కనిపిస్తున్నాయి. వీటిని తాత్కాలికంగా ఈ ఉత్సవాల కొరకు మాత్రమే నిర్మించారు. వీటి చుట్టు, క్రింది నుండి పైదాక ఎర్రటి, ఆకు పచ్చ బట్ట కప్పబడి ఉన్నది. ఈ గేటునకు ఎదురుగా రెండు వృత్తాకార వేదికలు ఉన్నాయి. అత్యంత ఆడంబరంగా, రత్న ఖచిత ఆభరణాలు ధరించిన నాట్యగత్తెలు ఆ వేదికలపై ఉన్నారు. ఈ గేటునకు ఎదురుగానె "విజయ గృహము" లాంటి రెండు వేదిక లున్నాయి. వీటి పైకి ఎక్కడానికి మెట్లు ఉన్నాయి. ఇవి కూడ అందమైన బట్ట తో కప్పబడినాయి. ఈ రెండు వేదికలు రాజుగారి పుత్రులకు, వారి ఆంతరంగికులకు, కొన్ని సందర్భాలలో నపుంసకులు ఉపయోగిస్తారు. రాజు గారి అనుమతి ప్రకారం ఉత్సవాలు బాగా కనుపించే విధంగా, రాజుగారికి దగ్గిరగా, పైనున్న వేదికపై మాకు స్థానం కల్పించారు. వేదిక మధ్యన మెట్లక్కు ఎదురుగా ఈ రాజ్యం యొక్క సింహాసనం ఉంచబడినది. ఇది నాలుగు అంచులు కలిగి, మధ్యలో గుండ్రంగా ఉన్నది. ఇది అత్యంత నేర్పుగల చెక్క పని తనం కలిగి ఉన్నది. దీనిపై పట్టు బట్ట కప్పి ఉంది. దీని చుట్టూ బంగారపు సింహం బొమ్మలు ఉన్నాయి. బట్టల మధ్య ఖాళీలలో ముత్యాలు పరిచి, దానిపై ఉంచిన బంగారు పళ్లాలలో వజ్రాలు, రత్నాలు, మాణిక్యాలు పోసి ఉన్నాయి. దాని చుట్టు ప్రక్కల ప్రముఖుల బంగారపు విగ్రహాలు ఉన్నాయి. ఈ ఆసనం పై, పూలతో అలంకరించ బడిన బంగారు విగ్రహం ఉన్నది. దీని ప్రక్కనే రత్న, వజ్ర వైడూర్య ఖచిత మైన కిరీటం ఉంచబడినది. దీని ముందు ఆసనంలో రెండు దిండ్లు ఉన్నాయి. ఉత్సవ సందర్భంలో రాజుగారు ఇక్కడ ఈ సింహాసనంపై కూర్చుంటారు." ఇవి డొమింగో పీస్ మాటలు.
అచ్యుత రాయల కాలంలో వచ్చిన విదేశీ యాత్రికుడు ఏ మన్నడంటే......
" దసరా ఉత్సవాల సందర్భంగా విజయనగర రాజులు, రత్న ఖచితమైన సింహాసనం మీద కూర్చుంటారు. ఈ ఒక్క రోజు మాత్రమే రాజు గారు సింహాసనం అధిష్టిస్తాడు. ధర్మ పరాయణులై ఎల్లప్పుడు సత్యమునే పలికే రాజులు మాత్రమే ఈ సింహాసనం మీద కూర్చొనడానికి అర్హులు. ప్రస్తుతం అచ్యుత రాయలు రాజ్యం చేస్తున్నాడు. ఇతను అంతటి ధర్మ బద్ధుడు కాదు. కనుక సింహాసనం మీద కూర్చొన లేదు" అన్నాడు.
"దసరా ఉత్సవాల సందర్భంగా తొమ్మిది రోజులపాటు ప్రతి రోజు, ఏదో ఒక కార్యక్రమం జరుగుతుంది. అందులో భాగంగా, ఒక రోజు ఇరవై ముప్పై మంది స్త్రీలు చేతిలో బెత్తాలతో, బుజాన కొరడాలతో లోపలి నుండి వస్తారు. వీరందరు వాయిద్యాలను వాయిస్తుండగా, వారి వెనక కొంతమంది స్త్రీలు ప్రత్యేకంగా ఆభరణాలు ధరించి వస్తారు. వారి వెంబడి కొందరు కొజ్జాలు వస్తారు. ఆ స్త్రీల అలంకరణ ఈ విధంగా ఉటుంది. వీరు పట్టుబట్టలు ధరించి, తలపై కిరీటాలు ధరించారు. ఆ కిరీటాలకు పెద్ద పెద్ద ముత్యాలతో చేసిన పుష్పాలు అమర్చబడి ఉన్నాయి. వారు భుజాలకు, మెడకు వేసుకున్న ఆభరణాలు బంగారంతో చేసినవి. వీటిలో వజ్రాలు, వైడుర్యాలు వంటి రాళ్లు పొదిగి ఉన్నాయి. భుజ కీర్తులకు, ముంజేతి కంకణాలకు, కూడ వజ్రాలు తాపడం చేసి వున్నాయి. .. వాళ్లు వేసుకున్న కాళ్ల కడియాలు, వాటికి పొదిగిన వజ్రాలు, మిగతా వాటికన్నా విలువైనవిగా ఉన్నాయి. ఆ స్త్రీలు బంగారు బిందెలను ఎత్తుకున్నారు. వీరందరు సుమారు ఇరవై, ముప్పై మంది ఉన్నారు. వారంతా పదహారు, ఇరవై సంవత్సరాల వయస్సున్న వారే. వీరందరు తాము ధరించిన ఆభరణాల భరువుతో సరిగా నడవలేక పోతున్నారు. అందుచేత వారి పక్కనున్న స్త్రీలు వీరి చేతులు పైకి ఎత్తి వారు నడవడానికి సహాయ పడుతున్నారు. ఆ విధంగా వారు గుర్రాల చుట్టు మూడు సార్లు తిరిగి అంతఃపురం లోనికి వెళ్లి పోతారు. వీరందరూ మహారాణుల చెలికత్తెలు మాత్రమే. ఈ తొమ్మిది రోజుల్లో ప్రతి మహారాణి, తనకు కేటాయించిన రోజున తన చెలికత్తెలను ఈవిధంగా ఆలంకరించి ప్రదర్శనకు పంపి తనకున్న, ఆభరణాలను, సంపదను, గొప్పతనాన్ని, ప్రదర్శించు కుంటుంది." ఇవి అతని మాటలు. --ఇప్పుడు దసరాదిబ్బ ప్రక్కనున్న గుమ్మము నుండి బయటకు వెళ్లాలి.
దసరా దిబ్బ నుండి బయటకు రాగానే, అక్కడ ఒక అతిపెద్ద రాతి తలుపు పడి ఉన్నది. రెండు రెక్కలున్న ఈ తలుపుకు సాధారణ తలుపుకు ఉండవలసిన భాగాలన్నీ రాతి తోనే తయారు చేసి ఉన్నాయి. ఒకే శిలలో ఇలా పూర్తి స్థాయి తలుపు మలచడం చాల అద్భుత మైన విషయం. ఇది అంతఃపుర ముఖద్వారం వద్ద పడి ఉంటే ఇది అక్కడిదే ఉనుకోవచ్చు. కాని ఇది ఇక్కడకు ఎలా వచ్చిందో? ఏమైనా ఇదొక అపూర్వ కళా ఖండమే. ఇక్కడి నుండి కొంత దూరంలో ఒక చిన్న గుడి కనబడుతుంది. అదే సరస్వతి ఆలయం.
సరస్వతి ఆలయం చాల చిన్నది. ఇందులో శిల్ప కళా చాతుర్యం ఏమీ లేదు. గర్భగుడి గోపురం పై భాగం కూలి పోయినందున లోపల నుండి ఆకాశం కనబడుతున్నది. ఇదేమంత అద్భుతమైన కట్టడం కాక పోయినా, దీనికి కొంచెం అవతల "అష్టాగనల్ బాథ్ అనే ఈత కొలను ఉన్నది. దీన్ని తప్పక చూడాలి. ఇది ఎనిమిది కోణాలతో వృత్తాకారంలో వున్న కొలను. మధ్యలో ఎనిమిది కోణాలతో ఎత్తైన వేదిక ఉన్నది. ఈ కొలను చుట్టూ స్తంభాల తో వరండా ఉన్నది. నేలంతా అందమైన గచ్చు చేయబడి ఉన్నది. ఈ ప్రాంతంలో చూడవలసినవి ఇవి. ఇప్పుడు కమలాపురం...హంపి రోడ్డు లోని ఇదివరకు చూసిన పాతాళేశ్వర ఆలయం వద్దకు వెళ్లి అక్కడి నుండి హంపి వైపు వెళ్లాలి.
పాతాళేశ్వరాలయం దగ్గర లోనే, హంపి రోడ్డుకు ఎడం ప్రక్కన చిన్న గుట్ట కనిపిస్తుంది. అది పెద్ద గుండ్ల కుప్ప. అందులో రెండు పెద్ద గుండ్లు పైభాగాన రెండు ఆని, క్రింది భాగాన విశాలమైన ఖాళీ ప్రదేశం ఉన్నది. ఇదొక ప్రకృతి వింత. అంతే గాని దీనికి చారిత్రక ప్రాధాన్యత లేదు. కాని ఈ ప్రాంతంలో చూడ వలసిన ప్రదేశాలలో దీన్ని కూడ ఒకటిగా చేర్చి చెప్పుతుంటారు. అదేదో చూడక పోయామే అని తర్వాత బాధ పడేదానికన్న, ప్రక్కనే ఉన్నది గాన, చూసి వెళ్ల వచ్చు. దీని ప్రక్కనే కోట బురుజు కూడ ఉన్నది. దీని తరువాత అదే రోడ్డు పై సుమారు ఒక కిలో మీటరు దూరం వెడితే, అక్కడ ఉద్దాన వీరభద్ర స్వామి ఆలయం ఉన్నది.
ఈ ఆలయం రోడ్డునకు ఆనుకొనే ఉన్నది. గుడి చిన్నది. ఇది గుడి లాగ లేక నివాస గృహం లాగున్నది. పూజారులు ఈ అవరణంలోనే ఉంటున్నారు. ఇందు లోని వీరభద్ర స్వామి విగ్రహం చాల పెద్దది. సుమారు 10 అడుగులు ఎత్తుంటుంది. ఇక్కడ నిత్య పూజలు జరుగు తున్నాయి. దీని ధ్వజ స్తంభం రోడ్డు పైనున్నది. ఈ ఆవరణంలో రెండు శిలా ఫలకాలు, అందులో ఏదో శిలా శాసనం ఉన్నది. దీనికి ఎదురుగా రోడ్డునకు అవతల ఇంకో ఆలయం కూడ ఉన్నది. దాని ముందున్న ఫలకం పై " వీరభద్రాలయం" అని ఉన్నది. కాని ఇది వీరభద్రాలయం కానేరదు. ఎందుచేత నంటే, ఇందులోని శిల్ప కళా శోభితమైన స్తంభాల పైన దశావతార శిల్పాలు, బాలకృష్ణుడు, శంకు, చక్ర, గద లాంటి శిల్పాలు చెక్కి ఉన్నాయి. కనుక ఇది బాల కృష్ణుని ఆలయం అయి ఉండవచ్చును. ఆలయం చిన్నదైనా, ఆన్ని హంగులతో, చాల అందంగాను, ముచ్చటగాను ఉన్నది. ఈ ఆవరణలో ఇంకా చిన్న ఆలయాలు ఉన్నాయి. ఎందులోనూ విగ్రహాలు లేవు. దీని వెనుక పొలాలలో ఇంకో ఆలయం కనబడుతున్నది. కాని అక్కడికి దారిలేక చూడ వీలు గాదు. ఇక్కడి నుండి రోడ్డు పై ఇంకొంచెం ముందుకు వెడితే అక్కడ లక్ష్మీనరసింహ విగ్రహం ఉన్నది.
వీరభద్రాలయం నుండి రోడ్డు పై కొంచెం దూరంలోనే ఎడమ చేతి వైపు పొలాల మధ్యలో ఒక మట్టి రోడ్డు ఉంటుంది. ఆ రోడ్డులో కొన్ని గజాల దూరంలోనే, ఎదురుగా ఎత్తైన విగ్రహం , కుడి వైపు మరొక కట్టడం కనబడుతుంది. ఆ ఎత్తైన విగ్రహం లక్ష్మీ నరసింహ విగ్రహం. ఇరవై అడుగుల ఎత్తైన ఈ ఏకశిలా విగ్రహం విజయనగర శిల్ప కళా వైభవానికి నిదర్శనం. లక్ష్మీ నరసింహుడు ఆదిశేషుని పై కూర్చున్నట్టు ఉన్నది. స్వామి వారి నాలుగు చేతులు, తొడపై కూర్చొని ఉన్న లక్ష్మీదేవి కూడ అదృశ్య మైనవి. అనగా విరగ గొట్ట బడినవి. దేవేరి లక్ష్మీదేవి కుడి చేయి కొంత భాగం మనకు కనిపిస్తున్నది. దీన్ని క్రీ. శ.1528 లో కృష్ణ భట్టు అనే అతను శ్రీకృష్ణ దేవరాయల ఆదేశానుసారం స్థాపించెనని శాసనాల వలన తెలుస్తున్నది. హంపి...విజయనగరం అనగానే ఈ ఏకశిలా విగ్రహమే గుర్తుకు వస్తుంది, లేదా ఈ విగ్రహం చూడగానే హంపి గుర్తుకు వస్తుంది. అంతగా ప్రసిద్ధి పొందినది ఈ విగ్రహం. ముష్కరులు దీన్ని పూర్తిగా ధ్వంసం చేయగా ఆ విరిగిన ముక్కలను, ఏర్చి, కూర్చి ప్రస్తుతము ఉన్న రూపానికి తెచ్చారు. ఈ రెండింటి మధ్య తేడాను ప్రదర్శన శాలలో ఫొటోలో చూపారు. హంపి లోని ప్రదర్శన శాలలో కూడ ఇటువంటి ఫొటోలను చూడవచ్చు.
సుమారు పది అడుగులు ఎత్తున్న ఈ శివ లింగం ఒక బీద స్త్రీ నిర్మించి నందున దీనికి బడవ (బీద) లింగమని అంటారు. ఈ లింగం పై మూడు కన్నులు ఒక గీత చెక్కబడి వున్నాయి. చుట్టు రాతి తో నిర్మించిన గోడ పై ఇటుక గోడ కలదు. పై కప్పు కూలి పోయినది. ఇందు లోని విశేషమేమంటే ..... ఈ శివ లింగం సర్వ కాలాలందు మూడడుగుల నీటిలో మునిగి ఉంటుంది. ఈ నీరు పక్కనే ప్రవహిస్తున్న పంట కాలువ నుండి ఒక సన్నని రాతి కాలువ ద్వారా లోనికి వచ్చి, అక్కడ నుండి బయటి రాతి కాలవ ద్వారా పంట కాలవ లోనికి కలిసి పోయే ఏర్పాటు ఉన్నది. ఈ పంట కాలువలు విజయనగర రాజుల కాలం నాటివే. ఇప్పటికి కూడ పంటలకు ఈ నీటి కాలువలే ఆధారం.
బడవ లింగం చూసి తిరిగి తారు రోడ్డు మీదికొచ్చి కొన్ని గజాలు నడిస్తే ఎదురుగా కనిపించేదే శ్రీ కృష్ణాలయం. రోడ్డునకు అడ్డంగా ఒక ద్వారం ఉన్నది. అది అలనాడు హంపికి మొదటి ముఖ ద్వారం. దీని తర్వాత ఎదురుగా ఉన్నది ఆలయ దక్షిణ ద్వారం. తారు రోడ్డు వెంబడి వెళితే శ్రీ కృష్ణాలయ ముఖ ద్వారం వద్దకు వెళ్లవచ్చు. తూర్పు ముఖ ద్వారం ప్రత్యేకంగా ఉన్నది. ముఖ ద్వారానికిరువైపులా ఎత్తైన పీఠాలు కలిగి, దానిపై స్తంభాలతో మండపాలు ఉన్నాయి. పైనున్న గోపురం శిధిలమైనా, మిగిలిన శిల్పాలు అందంగా ఉన్నాయి. శిలా శాసనాలను బట్టి సా.శ. 1513 లో శ్రీకృష్ణ దేవరాయలు ఉదయగిరి నుండి బాలకృష్ణుని విగ్రహాన్ని తెప్పించి, ఈ గుడిలో ప్రతిష్టించాడు. ఈ ఆలయం పంచాయతన పద్ధతిలో కట్టబడినది. ముఖ ద్వారంలోనే తెలుగు, సంస్కృతము లలో శాసనాలున్నాయి. ఈ ఆలయానికి రెండు ప్రాకారాలున్నాయి. మొదటి ప్రాకారంలో ముఖ మంటపం, అంతరాళం, సామానుల గది, వంట గది, ఇతర ఉప ఆలయాలు ఉన్నాయి. ముఖ మంటపంలో ఉన్న శిలా స్తంభాలు శిల్పకళా శోభితమై, అందు శ్రీ కృష్ణలీలలు ఘట్టాలు చెక్కబడి ఉన్నాయి. ముఖ మంటపం ప్రక్కనే ఒక గది ఉన్నది. దీని గోడలపై ఎన్నో శాసనాలు చెక్క బడి ఉన్నాయి.. గర్భగుడిలో విగ్రహం లేదు. దీన్ని మద్రాసు మ్యూజియం లో భద్రపరిచారు.
మొదటి ఆవరణలో నుండి రెండో ఆవరణ లోనికి వెళ్లడానికి ఒక ద్వారం ఉన్నది. ఈ రెండో ఆవరణలో కట్టడాలేమి లేవు. అక్కడక్కడా శిధిల శిల్పాలు, పడి ఉన్నాయి. ఈ రెండో ప్రహరీ గోడ గుడి వెనుక వైపు నుండి దక్షిణ వైపుననున్న ద్వారం వరకు ఉన్నది. ఇక్కడ ఒక పెద్ద కాపలా బురుజు కూడ ఉన్నది. ఏ ఆలయానికి లేని విధంగా, ఈ ఆలయానికి రెండు బలమైన ప్రహరీ గోడలు, కాపల బురుజులు ఉన్నాయి.
ఆలయ ముఖ మండపానికి ఎదురుగా రోడ్డునకు ఆనుకొని రెండు సాధారణ మండపాలున్నాయి. అందులో రెండు పెద్ద రాతి తొట్టెలు ఉన్నాయి. వాటి పై శంఖము, చక్రము చెక్కబడి ఉన్నాయి. ఈ మండపాలకు వెనుకన అంతా పల్లపు ప్రాంతం. అందులో ఇరువైపులా మండపాలు కలిగి, మధ్యలో అందమైన ఒక పెద్ద మండపం ఉన్నది. దాని ముందు, పొడవుగా ఉన్న కోనేరు కలదు. కోనేరు మధ్యలో చిన్న మండపం కలదు. కోనేరు లోనికి నీళ్లు రావడానికి రాతి కాలువను ఏర్పరచి, దానిని ప్రక్కనే ఉన్న పంట కాలువకు అనుసంధానించి ఉన్నది. ఈ కోనేరుకు ఒకవైపు పెద్ద బండరాళ్ళ వరుస, రెండో వైపున పంట పొలాలు చూడడానికి చాల అందంగా ఉన్నది.
శ్రీ కృష్ణాలయం ప్రక్కనే రెండు ఆలయాలు ఉన్నాయి అవి పునరుద్ధరణలో ఉన్నాయి. వాటికి ఇంకా పేర్లు పెట్ట లేదు. ఆ రోడ్డుపై కొంచెం ముందుకు వెడితే అది రోడ్డు కూడలి. కమలా పురం నుండి, హొస్పేట నుండి వచ్చే రెండు రోడ్ల కూడలి . ఈ కూడలికెదురుగా బండపై చుట్టూ గోడలు లేని, స్తంభాల మండపం లో ఉన్న గణపతే శశివకల్లు గణపతి. ఇది భారీ ఏకశిలా విగ్రహం. గణపతికి ఉన్న నాలుగు చేతులలో లడ్డులు ఉన్నవి. ఈ మండపం ముందు సహజ సిద్ధమైన బండ పై ఒక శిలా శాసనం చెక్కబడి ఉన్నది. వీక్షకులనాకర్షించడానికి, శాసనం చెరిగి పోకుండా ఉండడానికి, దానిపై పెద్ద గాజు పలకను అమర్చి ఉన్నారు. ఇందులో వ్రాసిన దాని ప్రకారం, మండపాన్ని సా.శ. 1502 లో తిరుపతి సమీప ంలోని, చంద్రగిరి నివాసియైన, ఒక వ్యాపారి విజయనగర రాజైన నరసింహ 2. (1491...1502) జ్ఞాపకార్థం కట్టించెను. ఈ ప్రాంతం ఎత్తులో ఉన్నందున, శ్రీకృష్ణాలయం మీదుగా చూస్తే, పంట పొలాలపై లక్ష్మీ నరసింహ విగ్రహం దూరంగా కనబడుతుంది. ఈ చుట్టు ప్రక్కల చిన్న చిన్న ఆలయాలున్నాయి. ఒక ప్రక్క కోట ద్వారం లాగ కనబడుతుంది. అది హేమకూట పర్వతానికి ద్వారం.
శశివ కల్లు గణపతి మండపం ముందు నుండి తారు రోడ్డు కొంత ఎగువకు ఉంటుంది. మిట్ట కొచ్చాక ఎదురుగా రెండు కట్టడాలు కనబడతాయి. అందులో ఒకటి విశ్రాంతి మందిరం. రెండోది కదలై కల్లు గణపతి ఆలయం. విశ్రాంతి మందిరానికి ఎదురుగా రోడ్డునకు అవతల ఉన్న శిధిల కట్టడం గతంలో హంపికి రెండో ప్రవేశ ద్వారం. అక్కడి నుండే యాత్రికులు హంపికి వచ్చే వారు. ఆ దారి ఈ విశ్రాంతి మందిరం మధ్యలో నుండి వెళుతుంది. ఇప్పటికి కూడా మెట్ల దారి ఉన్నది. యాత్రికులకు ఇది విశ్రాంతి మందిరంగా ఉపయోగ పడేది. ఈ విశ్రాంతి మందిరం మధ్యలో దారి ఉండి, అటు ఇటు ఎత్తైన వేదికలు కలిగి పొడవాటి స్తంభాలతో పైన ఒకే కప్పు కలిగి ఉన్నది. మధ్యలో ఒక అందమైన పెద్ద శిలా ఫలకం పై పెద్ద శాసనం చెక్కి ఉన్నది. ఆ ప్రక్కన ఉన్నదే "కదలై కల్లు గణపతి" ఆలయం. ఇది ఎత్తైన వేదికపై ఉండి , పొడవాటి స్తంభాలు కలిగిన మండపం, దాని వెనక గర్భ గుడి. అందులో భారీ గణపతి విగ్రహం ఉన్నది. ఈ ఆలయం వెనుక ఉన్నది హేమ కూటమనే కొండ. ఆ ప్రక్కన కనిపించేదే విరూపాక్ష ఆలయ ప్రధాన రాజ గోపురం. దాని ముందున్నది హంపి బజారు. తారు రోడ్డు వెంబడి వెడితే, హంపి బజారు మధ్యలోకి వెళతారు.
ఈ మట్టి రోడ్డులో వెడితే కొద్ది దూరంలోనే తుంగభద్రా నది, దాని వెంబడే కొంత దూరం వెడితే, అక్కడ రెండు కొండల మధ్యన నది సన్నగా ఉంటుంది. ఆ ప్రక్కనే కొండ రాళ్ల మధ్య దారి, అందులో నుండి వెడితే కొన్ని మండపాలు, ఆ ఎదురుగా కొంత దూరంలో ఆలయ గోపురం కనబడుతుంది. అదే కోదండ రామాలయం. ఈ దారంతా కాలి నడకనే వెళ్లాలి. వాహనాలు వెళ్లలేవు. కొంత మంది విదేశీయులు సైకిళ్ల పై వెడు తుంటారు. ఈ ఆలయం ముందున్న నదిని చక్రతీర్థం అంటారు. నది ఉధృతిగా ఉన్నప్పుడు, ఇక్కడ నీళ్లు సుడులు తిరుగు తాయి. అందు చేత దీనిని చక్ర తీర్థం అన్నారు. ఈ ఆలయం చిన్నది. దీనికి ముఖ మంటపం, ధ్వజ స్తంభం , గర్భాలయం ఉన్నవి. ఇందులోని విశేష మేమంటే సీతా,రామ, లక్ష్మణుల విగ్రహాలు ఒకే రాతి పై చెక్కి ఉన్నవి. ఇక్కడ నిత్య పూజాదికాలు జరుగుచున్నవి. ఈ ఆలయం వెనుక కొండ మధ్యలో, యంత్రోద్దార హనుమంతాలాయం ఉన్నది, ఇక్కడ కొంతమంది సాధువులుంటారు. ఈ ఆలయం నుండి కొంచెం ముందుకు వెడితే అక్కడ కొండ మలుపులో ఒక చిన్న ఆలయం కనబడుతుంది. దీని ముందుభాగంలో, మహా విష్ణువు, లక్ష్మీ దేవి శిల్పం చెక్కబడి ఉన్నది. లోన గర్భాలయంలో అందమైన చిన్న మహా విష్ణువు, లక్ష్మీ దేవి విగ్రహాలు ఉన్నాయి. ఈ గర్భగుడి సహజ సిద్ధంగా కొండ రాళ్ల మధ్యన ఏర్పడినది. ఈ ఆలయానికి ఎదురుగా పూర్తిగా శిధిలమైన ఆలయం కనబడుతుంది. ఇక్కడ కేవలం శిలా స్తంభాలు, రాళ్లు కుప్ప గా పడి ఉన్నాయి. పునాది పై శ్రీ కృష్ణదేవరాయల రాజ ముద్రిక అయిన వరాహం, సూర్య, చంద్రులు, కత్తి చెక్కబడి ఉన్నవి. ఇక్కడి నుండి రెండు కొండల మధ్యన విశాలమైన ప్రదేశం, ఆ చివరన ఆలయ గోపురం కనబడతాయి. అదే అచ్యుత రామాలయం.
రెండు కొండల మధ్యన విశాలమైన ప్రదేశంలో ఆ చివరన ఉన్నదే అచ్యుత రామాలయం. మధ్యనున్న విశాల ప్రదేశంలో అటు ఇటు స్తంభాలుండి, వరుసగా ఈ చివర నుండి ఆ చివరన ఆలయం వరకు మండపాలున్నాయి. మండపాలపై ప్రస్తుతం పై కప్పు లేదు. హంపి బజారు లాగ ఇది కూడ అందమైన వీధి. ఇక్కడ కూడ ఈ వీధిలో రత్నాలు, మణి మాణిక్యాలు రాసులుగా పోసి అమ్మే వారని విదేశీ యాత్రికులు వ్రాశారు. ప్రస్తుతం దీనిని సూళె బజారు అంటున్నారు. ఈ వీధి ప్రారంభంలో కొండ క్రింద ఒక కోనేరు, అందులో నాలుగు స్తంభాల మండపం ఉన్నది. ఈ వీధిలో ఆ చివరన ఆలయ ముఖ ద్వారం ఉన్నది. దీని శిఖరం కూలా గొట్ట బడినది. ఈ ముఖ ద్వారం అంత ఎత్తు వరకు రాతి నిర్మితం. తర్వాత ఇటుకలు, సున్నంతో కట్టబడినది. గోపురంలో నున్న అందమైన స్త్రీ శిల్పాల అవయవాలు ఛిద్రం చేయ బడినవి. ద్వారానికి లోపలి వైపున దశావతారాలు, శ్రీకృష్ణ లీలలు, సంజీవిని పర్వతాన్నెత్తిన ఆంజనేయ స్వామి వంటి శిల్పాలు చెక్కబడి ఉన్నాయి. ఈ అవరన లో రెండు ఉప ఆలయాలున్నాయి. గోపురం ప్రక్కన ఉన్నది లక్ష్మీ దేవి ఆలయం. ఆ ప్రక్కనే ఉన్నది రెండో ఆలయం. దీన్ని పూర్తిగా ధ్వంసం చేయగా, ఇప్పుడు రాళ్ల కుప్పగా ఉన్నది. ముఖ మంటపం మెట్ల కిరువైపుల ఉన్న ఏనుగు శిల్పాల తొండాలు విరగ గొట్ట బడినవి. రంగ మండపంఆలయంలోనున్న జయ, విజయుల చేతులు విరగగొట్ట బడినవి. గర్భాలయం పై శిఖరం కూడ కూల గొట్ట బడినది. ఆలయ ప్రహరీకి ఆనుకొని లోపలి వైపు చుట్టు యాత్రికుల సౌకర్యార్థం మండపాలు ఉన్నాయి. లోపలునున్న ఏ గర్భాలయంలోను మూల విరాట్టులు లేరు. దక్షిణాభి ముఖంగా ఉన్న ఈ ఆలయానికి తూర్పు పడమరలకు కూడ చిన్న ద్వారాలు ఉన్నాయి. ఈ ఆలయానికి వెనుకకు ప్రహరీకి చిన్న ద్వారం ఉన్నది. దానిలో నుండి బయటకు వెడితే, అక్కడే ఎదురుగా కాళీ మాత ఆలయం ఉన్నది. సహజ సిద్ధంగా ఏర్పడిన పెద్ద బండరాతి పై పది చేతులతో, వాటిలో ఆయుధాలతో చాల అందంగా చెక్కబడి ఉన్నది. దీనికి పై కప్పుగా రేకులు అమర్చారు. దీని ముందు పడివున్న అందమైన శిలా స్తంభాలు, శిల్పాలు, రాళ్ల కుప్పను చూస్తే గతంలో ఇక్కడ అందమైన ఆలయం ఉండేదని తేలికగా అర్థం అవుతుంది. ఈ గుడి వెనక నున్నదే మాతంగ పర్వతం.
ఈ మాతంగ పర్వతం హంపి బజారు నుండి కూడ కనిపిస్తుంది,. దానిపైనున్న ది వీరభద్రాలయము. ఈ ప్రాంతంలో ఉన్న అన్ని కొండల కన్నా ఇదే ఎత్తైనది.
ఈ పర్వతం పైకెక్కడం చాల శ్రమ తో కూడుకున్నదే గాక చాల ప్రమాదకరం కూడ. చూడ లేని వారికి అక్కడ ఏమున్నదో యని కుతూహలం కలగడం సహజం. అందుకే ఈ క్లుప్త వివరణ. కొండపైకి ఎలా వెళ్లాలంటే?......అచ్యుత రామాలయం వెనక ఆరుబయట వున్న కాళికాలయం ముందున్న చిన్న పంట కాలువలో సుమారు ఒక కిలో మీటరు దూరం కొండ అంచునే వెడితే, అక్కడ కొండ పైకి మెట్ల దారి కనబడుతుంది. మెట్ల ప్రారంభంలో ఒక రాయి పై శివ లింగం, నంది విగ్రహం, దాని క్రింద సాష్టాంగ నమస్కార ముద్రలో ఒక స్త్రీ శిల్పం చెక్క బడి ఉన్నది. అక్కడ నుండి మెట్ల దారి ప్రారంభమవుతుంది. పెద్ద పెద్ద బండ రాళ్లను పరచి మెట్లను ఏర్పరిచారు. ఈ కొండ ప్రాంతమంతా పెద్ద బండరాళ్ల మయం. చెట్లు ఏమాత్రం లేవు. జన సంచారం ఏమాత్రం ఉండదు. పైనున్న గుడి చిన్నదైనా, దాని చుట్టు విశాలమైన వరండాలు కలిగి, సున్నపు గచ్చు చేయ బడి ఉన్నది. శిల్పకళ ఏమాత్రం లేని శిలా స్తంభాలు ఉన్నాయి. అక్కడే ఒక చిన్న కాళికా మందిరం, అందులో కాళికా దేవి విగ్రహం ఉన్నది. ప్రతి రోజు ఒక వ్యక్తి వచ్చి, ఇక్కడ పూజ చేసి వెడుతుంటాడు. కొండ శిఖారాగ్రాన ఉన్న ఈ ఆలయ మండపం పైకి ఎక్కడానికి, ఆక్కడి నుండి వీక్షించడానికి పైకి మెట్లు, పైన విశాల స్థలం ఉన్నది. అక్కడి నుండి చూస్తే ఆ చుట్టు ప్రక్కల కొన్ని కిలోమీటర్ల దూరం సూక్ష్మ రూపంలో కనబడుతుంది. ఉత్సవ దినాలలో ఇక్కడ జాతర జరుగుతుంది. అప్పుడు మాత్రమే జనం వస్తారు. ఇక్కడి నుండి క్రిందికి దిగడానికి హంపి వైపు కూడ దారి ఉన్నది. కాని ఈ దారి చాల ప్రమాద కరంగా ఉన్నది. కొండ పైనుండి హంపి వైపు దిగితే, కొండ పాద బాగాన ఒక అందమైన శివాలయం, ఒక ఆశ్రమం ఉన్నాయి. ఈ ఆశ్రమం చాల పెద్దది. అందులో జనసంచారం ఉన్నట్లుంది. ఇక్కడి నుండి హంపి బజారులోనున్న "ఎదురు బసవణ్ణ" చాల దగ్గర.
అచ్యుత రాయల ఆలయం ముందు నుండి నడచి వచ్చి, అక్కడున్న కాలి బాటలో కొంత దూరం నడిస్తే, అక్కడ ఎడం వైపు, అనగా నది వైపు ఒక పెద్ద రాళ్ల కుప్ప కనిపిస్తుంది. ఆబండ రాళ పై తెల్లటి పట్టీలు, తెల్లటి సున్నం పట్టీలు వేసి కనబడుతుంది అదే సుగ్రీవుని గుహ. దీనికి చారిత్రక ప్రాముఖ్యత లేదు. కాని స్థానికుల కథనం ప్రకారం ఈ ప్రాంతమంతా రామాయణం లోని కిష్కింధ యని అంటారు. దాని కాధారంగా వారు చెప్పే దేమంటే.............. "రావణుడు సీతాపహరణ సందర్భంగా, సీత జార విడిచిన నగలు ఆంజనేయుడికి దొరకగా వాటిని ఈ సుగ్రీవుని గుహలోనే దాచాడట. ఈ ప్రాంతంలో రామాలయా లెక్కువ. ఆంజనేయుని విగ్రహాలు కూడ ఎక్కువ. అంతే గాకుండా ఇక్కడున్న కొండలు, వంకలు వాగులకు రామయాణం కాలం నాటి పేరులే ఉన్నాయి. అవి, తుంగ భద్ర నదికి పంప నది అని పేరు., పంపా సరోవరం ఆనె గొంది సమీప ాన ఉన్నది, అక్కడే ఋష్య మూక పర్వతం ఉన్నది, ఆంజనేయుడు జన్మించిన అంజనాద్రి నదికి అవతలనున్నది. హేమకూటం, మాతంగ పర్వతం, ఇవి ఆనాటి పేర్లే. ఇక్కడ సంచరిస్తున్న వానర జాతి రెండు రకాలు, అవి వాలి సుగ్రీవుల సంతతే. ఇక్కడ కొండల్లో పెద్ద పెద్ద బండ రాళ్లు ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి, అవన్నీ వానర సైన్యం. రామ సేతువును నిర్మించగా మిగిలిన బండ రాల్ళే........ ఇక్కడికి సమీప ంలో "నింబా పురం" లో శ్రీ రాముడు వాలిని దహనం చేశాడు. అందుకే అక్కడ విస్తారంగా బూడిద, శల్యాలు కనబడతాయి. ఇలా నిదర్శనాలు చూపెడతారు...... ఈ సుగ్రీవుని గుహలో స్థానికులు పూజలు చేస్తుంటారు. పర్వ దినాలలో పెద్ద ఉత్సవాలు జరుపుతారు. ఈ గుహకు ఎదురుగా కొండ వాలులో ఒక శిధిల దేవాలయం ఉన్నది. అందు ఏనుగు శిల్పాలు, సతీ శిల్పాలు ఉన్నాయి. ఇది జైన మందిరం. ఈ దారిలో తర్వాత వచ్చేది పురందర దాసు మందిరం. ఇక్కడి నుండి కొండ పాద భాగాన ఉన్న కాలి బాట వెంబడి వెడితే " తులాభారం " వరకు వెళ్ల వచ్చు. ఈ మధ్యలో చెప్పుకో దగ్గ కట్టడాలు లేవు. అందు చేత నది వెంబడి వెడితే పురందర దాసు మండపం వస్తుంది.
సుగ్రీవుని గుహ నుండి నది వెంబడి కాలి బాటలో కొంత దూరం నడిస్తే నదిలో రెండు వరుసల రాతి స్తంభాలు పాతి ఉన్నవి కనబడతాయి. అది విజయనగర రాజుల కాలంలో నదిని దాటడానికి కట్టిన వంతెన. ప్రస్తుతం కేవలం స్తంభాలు మాత్రమే మిగిలి ఉన్నాయి. ఈ వంతెన గురించి ఆ కాలంలో విజయనగరాన్ని సందర్శించిన డొమింగో ఫీస్ గాని, నూనిజ్ గాని వివరించ లేదు. కారణమేమై ఉండునో..... వారిక్కడికొచ్చినప్పుడు ఆ వంతెన కట్టలేదో.... లేదా వారు దానిని చూడ లేదో..... ఇక్కడికి ఇంకొంత దూరంలోనే నదీగర్భంలో ఒక పెద్ద మండపం కనబడుతుంది. అదే "పురందర దాసు మండపం. అరవై లావు పాటి స్తంభాలపై నిర్మించిన ఈ మండపం నదిలో ప్రవాహం ఎక్కువై నప్పుడు పూర్తిగా మునిగి పోతుంది. ఇది కొన్ని శతాబ్దాలలో కొన్ని వందల సార్లు వరద తాకిడికి గురైనా చెక్కు చెదర లేదు. గోడలు లేని ఈ మండపంలో మధ్యన పురందర దాసు విగ్రహం ఉన్నది. మండపం పై కన్నడంలో "పురందర దాసు మండపం." అని చెక్కి ఉన్నది. మహారాష్ట్రకు చెందిన ఈ భక్తాగ్రేసరుడు విజయనగర కాలంలో ఇక్కడ కొంత కాలం నివసించాడు. అతని గుర్తు గా ఈ మండపం నిర్మించారు. ముందు ముందు చూడ బోయే విఠలాలయంలో కూడ పురందర దాసు కొరకు ఒక భజన మండపం ఉన్నది.
పురందర దాసు మండపం నుండి దక్షిణం వైపు కొంత దూరంలో ఎదురుగా రెండు స్తంభాల పై అడ్డంగా ఒక స్తంభాం పెట్టి ఉన్నది. అదే తులాభారం. ఈ మధ్య దారిలో ఒకా దర్గా కూడ ఉన్నది దాన్ని కూడా చూడొచ్చు. ఇది కూడ ఆనాటిదే. ఆ రోజుల్లో ఈ తులాభాని కున్న కొక్కేలకి గొలుసులతో ఒక త్రాసును కట్టి రాజు గారు తన బరువుకు సమానమైన వజ్రాలు, బంగారు ఆభరణాలు, ఇతర విలువైన వస్తువులు పెట్టి తూచి వాటిని ప్రజలకు దానం చేసే వారు. ఇందులోని ఒక స్తంభం పాద భాగాన శ్రీకృష్ణ దేవరాయలు, వారి సతీమణి యొక్క ప్రతిమలు చెక్క బడి ఉన్నాయి. ఈ తులాభారం వెనుక ఎదురెదురుగా రెండు ఆలయాలు ఉన్నాయి. అందులోని ఒక దాని లో రెండు రాతి తొట్లున్నాయి. గర్భ గుడి ద్వారం పైభాగాన లక్ష్మీదేవి ప్రతిమ, ఇరువైపుల ఏనుగుల ప్రతిమలు ఉన్నాయి. ఇవి లక్ష్మీదేవి ఆలాయాలు. రెండో ఆలయం పూర్తిగా ధ్వంసం చేయ బడినది. దేని లోను విగ్రహాలు లేవు. ఈ తులాభారం వద్దకు రావడానికి సుగ్రీవుని గుహ నుండి కొండ వాలులో కాలి దారి ఉన్నది. తులాభారం మధ్యలో నిలబడి ముందుకు చూస్తే ఎదురుగా కొంత దూరంలో విరిగిన స్తంభాలు మధ్యలో దారి అటు ఇటు కొన్ని ఆలయాలు కనబడతాయి. దాని ప్రక్కనే పెద్ద ప్రహరీ గోడ కనబడుతుంది. ఆ లోపల ఉన్నదే "విఠలాలయం"
ఈ విఠలాలయం విజయనగర చారిత్రక కట్టడాలన్నింటి లోకి, శిల్ప కళ రీత్యా అత్యంత ప్రాధాన్యత సంతరించు కొన్నది. దాని ముందున్న పురావస్తు శాఖ వారి సూచిక ఫలకం లోని విషయం క్లుప్తంగా.................." ఈ ఆలయంలోని శిల్ప కళా రీతులు అత్యంత అద్భుతం. విఠల్ అనగా శ్రీకృష్ణుని రూపమే. ఆ కాలంలో ఇది అన్నింటి కన్న పెద్ద ఆలయం. దీనిని రెండవ దేవ రాయలు 1422-- 1446 సంవత్సరాల మధ్యలో కట్టించెను. ఆ తర్వాత శ్రీకృష్ణ దేవరాయలు, ఇందులోని నూరు స్తంభాల మండపం, ఇరుప్రక్కల ప్రహరీకున్న ద్వారాలు దానిపై గోపురాలు కట్టించెను. ఆలయం లోని సభా మండపం లోని ఏకశిలా స్తంభాలు, అందులోని శిల్ప కళ అత్యంత అద్భతం. ప్రతి స్తంభానికి నాలుగు వైపులా నాలుగు ఉప స్తంభాలు చెక్కి ఉన్నాయి. వాటిని సుతారంగా మీటితే సప్త స్వరాలు పలుకుతాయి. ప్రవేశద్వారం ముందున్న ఏక శిలా రథం దేవుని ఊరేగింపునకు ఉపయోగించిన రథానికి ప్రతి రూపం. ఇది విజయనగర శిల్ప కళా రీతులకు పరాకాష్ట. ఈ రథం లో గరుడుడు ఆశీనుడై ఉన్నాడు. తూర్పు ముఖ ద్వారానికి ఎదురుగా ఉన్న రాజ వీధి తొమ్మిది వందలా తొంబై ఐదు మీటర్లు పొడవు, నలబై మీటర్ల వెడల్పుతో చివరన " లోక పావని" పుష్కరిణి వరకు ఉన్నది." ఇది అందులోని విషయం.
ఆలయ ముఖ ద్వారం ముందు ఒక పెద్ద శిలా స్తంభం పడి ఉన్నది. అది ధ్వజ స్తంభం. 1856 వ సంవత్సరంలో "జాన్ గోలింగ్స్" తీసిన ఫోటోలో ఈ స్తంభం నిలబడి ఉన్నది చూసి ఉంటారు. ఆలయం లోపలికి వెళ్లడానికి పది రూపాయలు టికెట్టు. ముఖ ద్వారం శిఖర పైభాగం కొంత శిధిల మైనది. ఆలయం లోనికి అడుగు పెట్టగానే కనుపించే దృశ్యం:....... ఎదురుగా ఏక శిలా రథం, దాని ముందు ఆలయ సభా మంటపం, లేదా నాట్య మండపం., కుడి ప్రక్కన పురందర దాసు భజన మండపం., ఎడం ప్రక్కన నూరు స్తంభాల మండపం. ఇది ప్రధమ దృశ్యం. లోనికి వెళ్లి వివరంగా చూస్తే...............
విఠలాలయం వెనుక అనగా తులాభారానికి ఎదురుగా ఒక చక్కని వీధి లాగ అటు ఇటు ఆలయాలు ఉన్నాయి. అన్నీ శిధిలమైనవే. ఇక్కడున్న రెండు స్తంభాల మధ్య చక్కని వేదిక కలదు. దాని చుట్టు అనేక శిల్పాలు చెక్కి ఉన్నాయి. అందులో గుర్రాలను పట్టుకొని ఉన్న అరబ్బులు, నాట్య గత్తెలు మొదలగు శిల్పాలు చెక్కి ఉన్నాయి. ఈ వేదిక ప్రక్కనే ఒక శిధిలాలయము ఉన్నది. దాని గర్భగుడి ద్వారం పై లక్ష్మీ దేవి ప్రతిమ అటు ఇటు ఏనుగు శిల్పాలు ఉన్నాయి. ఇది విశాలమైన నదీ తీర ప్రాంతం. ఇక్కడ అనేక ఆలయాలున్నాయి. ఇంకా శిలా శాసనాలు చెక్కిన శిలా ఫలకాలు పాతి ఉన్నాయి. ఇక్కడే మరో ఆలయం ఉన్నది. దాని గర్భ గుడి మాత్రమే ఉన్నది. ఈ ఆలయ ముఖ ద్వారం పై లక్ష్మీ దేవి విగ్రహం, అటు ఇటు శంకు చక్రాలు ఉన్నాయి. మరో ద్వారం పై ఆది శేషశయన శిల్పాలు చిత్రించ బడి ఉన్నాయి. ఈ ఆలయం ముందున్న గోడకు శిలా శాసనం చెక్కి ఉన్నది. ఒక ఆలయ గోడకు ఒక బల్లి చిత్రం చెక్కబడి ఉన్నది. ఈ గుడికి ఎదురుగా ఒక పొడవాటి వీధి ఉన్నది. ఈ వీధికి ఒక వైపు విఠలాలయ ప్రహరి గోడ, మధ్యలో మూసి ఉన్న ద్వారం ఉన్నది. ఈ ద్వారంలోనే విజయనగర రాజ ముద్రిక చిత్రించి ఉన్నది. వీధికి మరో వైపు శిధిలమైన ఆలయాల పునాదులు ఉన్నాయి. ఈ ప్రహరీ చివరకు వెడితే అక్కడ ఎడం వైపున ఒక పెద్ద వీధి ఉన్నది. ఆ ఎదురుగా ఒక ఆలయం ఉన్నది. దాని ప్రక్కన ఇంకా కొన్ని ఆలయాలు ఉన్నాయి. దేనిలోను విగ్రహాలు లేవు. ఈ వీధి సరాసరి విఠలాలయ ముఖ ద్వారం వరకు ఉన్నది. ఈ ఆలయాల నిర్మాణ క్రమం చాల అద్భుతం. ఏ ఆలయం ముందు కూడ దాని వివరాలు తెలిపే సూచిక ఫలకాలు లేవు. అందు చేత వాటి వివరాలు తెలియకున్నవి. ఈ ప్రాంతం తుంగభద్రా నదీ పరీవాహక ప్రాంత మైనందున, వరదల సమయాలలో ఈ ప్రాంతం మునిగి ఉండవచ్చు. ఆ కారణంగా చాల శిలా సంపద భూస్థాపితమై ఉండ వచ్చు.
ఈ రథం పై ఇటుకలు, సున్నంతో చేయ బడిన శిఖరం ఉండేది. గతంలో తీసిన ఫోటోలో చూశారు. అదిప్పుడు పక్కన పడి ఉన్నదని గమనించ వచ్చు. మధ్యలో గరుడుడు ఆశీనుడై ఉన్నాడు. ముందు భాగంలో రెండు ఏనుగులు మధ్యలో మెట్లు ఉన్నాయి. చక్రాలు, ఇరుసు అంతా ఏక శిలా నిర్మితమే. ఈ రథ చక్రాలు నిజంగానే తిరుగుతాయి. కాని పర్యాటకులు వాటిని మాటి మాటికి త్రిప్పి చూస్తున్నందున ఆ చక్రాలు తిరగ కుండా సిమెంటు వేసినారు. ఈ ఏకశిలా రథాన్ని హంపి విజయనగరానికి గుర్తుగా వాడతారు.
ప్రధాన ఆలయం ముందు ప్రహరీకి ఆనుకొని ఉన్న మండపమే పురందర దాసు మండపం. ఆ రోజుల్లో పురందర దాసు ఇక్కడ భజనలు చేసే వాడు. ఇతడు మహారాష్ట్ర లోని పాండురంగని భక్తాగ్రేసరుడు. ఇతని పేరున తుంగభద్రా నదీ గర్భంలో ఒక మండపం ఇదివరకే చూసారు.
ఆలయం లోని నాట్య మండపానికి ప్రక్కన ఉన్నదే నూరు స్తంభాల మండపం. ఇది మూడడుగుల ఎత్తైన పీఠం పై శిల్పకళా శోభితమైన స్తంభాలు కలిగి, మధ్యలో మరో పీఠం పై నాలుగు స్తంభాలు ఉండి, మొత్తానికి ఒకే కప్పు కలిగి ఉన్నది. దీనిపైకి ఎక్కడానికి ఇరు వైపుల ఏనుగు శిల్పాలు ఉన్న మెట్ల దారి కలదు. పీఠం చుట్టూ కూడ శిల్ప కళ అమోఘం..
నూరు స్తంభాల మండపానికి వెనుక నున్నదే వీర నారసింహ మండపం. దీనిలో ఉన్న స్తంభాలు పెద్దవిగా ఉండి, వాటిలో పిల్ల స్తంభాలు కూడ ఉన్నాయి. మధ్యలో చిన్న వేదిక ఉన్నది. సమావేశాలకు సభా మండపంగాను, పెళ్ళిళ్లకు పెళ్లి మండపం గాను ఉపయోగింపబడినది. దీని వెనుక ప్రహరీకి ఆనుకొని మరో మండపం కలదు. దీని వెనుక ఒక చిన్న ఆలయం కలదు. ఇది దేవి ఆలయం. ప్రధాన గర్భాలయం వెనుక ప్రహారీకి ఆనుకొని స్తంభాలు కలిగిన వరండా కలదు.
విఠలాలయంలో ప్రధానంగా చెప్పుకో దగినది నాట్య మండపం. ఇందులోని శిల్పకళా విన్యాసం అత్యంత అద్భుతం. విజయనగర శిల్పకళా చాతుర్యానికి ఇది పరాకాష్ఠ.. ఏకశిలలో చెక్కిన పెద్ద స్తంభాలలో నలుదిక్కులలో మరో నాలుగు పిల్ల స్తంభాలు ఉండి అనగా ఒక్క స్తంభానికి చుట్టూ అన్నీ కలిపి పదహారు చిన్న స్తంభాలు ఉండి, అందులోనే ఒక వాయిద్యాన్ని ధరించిన వాయిద్య కారిణి ప్రతిమ మొత్తం కలిపి ఒకే శిలలో చెక్కి ఉండడం ఆశ్చర్యం కలిగిస్తుంది. ఒక్కో స్తంభంలో ఒక్కో వాయిద్యాన్ని వాయిస్తున్నట్లున్న ఒక ప్రతిమ ఉన్నది. ఆ వాయిద్యాలు, మద్దెల, డమరుకం, ఘటం, గంట, శంఖం వంటివి ఉన్నాయి. స్తంభాలలో సంగీతం పలికించ డానికి "గైడ్" అందరిని నిశ్శబ్దంగా ఉండమని చెప్పి, పెద్ద స్తంభానికి ఉన్న చిన్న స్తంభాలపై చిన్న కర్రతో మెల్లిగా మీటగా, ఆ స్తంభంలోని ప్రతిమ ధరించిన వాయిద్య శబ్దం వీనుల విందుగా విన వస్తుంది. ఆ కాలంలో ఈ సభా మంటపంలో నాట్య కారిణులు నాట్యమాడగా, వాయిద్య కారులు ఆయా స్తంభాలపై గంధపు చెక్కలతో లయ బద్ధంగా మీటుతుంటే, ఆ సంగీతానికి కనుగుణంగా నాట్యమాడేవారట. అప్పట్లో ఈ సంగీతం చాల దూరం వరకు వినిపించేదట. కాని ఇప్పుడు ఆ శబ్దం అంత స్పష్టంగాను, అంత దూరం వినిపించక పోవడానికి కారణం........ విధ్వంసక చర్యలో కొన్ని స్తంభాలు ధ్వంసం కావడం, కొన్ని స్థాన భ్రశం కావడం, మండపం పై కప్పు కూలి పోవడం కారణంగా చెప్పుతారు మండపంలో పై కప్పు అతి పెద్ద శిలా ఫలకాలతో కొంత మాత్రామే మిగిలి ఉన్నది. మిగతాది విరగ గొట్ట బడినదని గమనించ వచ్చు.. మధ్యలో నిలబడి పైకప్పుకేసి చూస్తే ఎడం చేతి మూల పైకప్పు క్రింద ఉన్న దూలానికి శ్రీకృష్ణ దేవరాయలు , వారి సతీమణి, ప్రక్కనే విఠల స్వామి ప్రతిమలు చెక్కి ఉన్నాయి. ఆ విఠల స్వామి రూపమే ఈ ఆలయంలో ప్రతిష్టించిన విఠలుని ప్రతి రూపమట. కనుక ఇప్పుడు కనీసం ఆ విఠలుని దర్శించు కుంటే మంచిది. ఈ మండపం మధ్యలో కొత్తగా ఒక పెద్ద శిలా స్తంభాన్ని చేర్చారు. దానిని సంగీత స్తంభం లాగ చెక్కించాలని ప్రయత్నం. సంగీతం పలకకున్నను, కనీసం ఆకారాన్నైనా ఆపాదించ గలిగితే చాలు.
నాట్య మండపానికి ఆనుకుని ఉన్నదే రంగ మండపం. ఇది చుట్టు గోడలు కలిగి, ఉత్తర దక్షిణ దిక్కులకు కూడ ద్వారాలతో ఉన్నది. గర్భ గుడి లోనికి వెళ్లే ద్వారానికి ఇరు వైపుల జయ విజయుల శిల్పాలుండేవి. ప్రస్తుతం ఒకే శిల్పం ఉన్నది. రెండింటిని ధ్వంసం చేసి పార వేయగా, అందులో ఒకటి మాత్రమే దొరికిందట. దానినే ఇక్కడ ప్రతిష్టించారు. రెండోది దొరకనందున, ఆ స్థానం ఖాళీగా ఉన్నది. దీని కెదురుగా ఉన్నదే గర్భాలయం.
ఆంగ్లేయుల కాలంలోనే భద్రత కొరకు మూల విరాట్టును మహారాష్ట్రకు తరలించి భద్రపరిచారట. గర్భాలయం ముందు రెండు మూడు మెట్లు క్రిందికి ఉన్నాయి. గర్భాలయం చుట్టు ప్రదక్షిణం చేయడానికి ఆవరణ ఉన్నది. కాని ఇదంతా చీకటిగాను, అపరిశుభ్రంగాను ఉన్నది. ఈ ప్రదిక్షిణావరణానికి, గర్భాలయానికి కలిపి ఒకే పైకప్పు ఉన్నది. ప్రదక్షిణాపథం లోనికి వెళ్ల డానికి వీలు లేదు. ఇప్పుడు మరొక సారి నాట్యమండపం లోనికి వచ్చి, మరొక సారి ఆ శిల్ప సౌందర్యాన్ని చూసి, బయటికి వెళ్ల వచ్చు.
ఆలయ ప్రధాన ముఖ ద్వారం ముందు నుండి సుమారు ఒక కిలో మీటరు దూరం వెడల్పైన వీధి ఇరు వైపులా మండపాలు కలిగిన రాచ వీధి కలదు. మండపాలపై స్తంభాలు ఉన్నాయి కాని పైన కప్పు చాల వరకు శిధిలమైనది. దీన్ని చూస్తే, హంపి బజారు గుర్తుకు వస్తుంది. వీధి చివరన కోనేరు ఉన్నది. కోనేరు మధ్యలో నాలుగు స్తంభాల మండపం కలదు. ఇందు లోని నీరు చాల శుభ్రంగా ఉన్నది. ఈ కోనేరు పేరు "లోక పావని" ఇక్కడ రోడ్డుకు కుడి ప్రక్కన ఒక చిన్న శివాలయం ఉన్నది. ఈ రోడ్డులో ఇంకొంచెం ముందుకు వెడితే ఎడం వైపు పొలాల్లో ఒక అందమైన మండపం కలదు. దీని పేరు "గజ్జల మండపం" . ఇక్కడ నుండి ఇంకొంత ముందుకు వెడితే అక్కడ పొలాల మధ్య రెండు రోడ్ల కూడలి వస్తుంది అక్కడ కుడి వైపు వెడితే కమలా పురం వెళ్లవచ్చు. ఎడం వైపు వెడితే తుంగభద్రా నది, దానిని "తలారిగట్ట" అంటారు. దానికి అవతల ఉన్నది "ఆనె గొంది".
శతాబ్దాల క్రితం "ఆనె గొంది" గురించి "డొమింగో పీస్ " ఏమన్నాడో నాలుగు మాటలు చూసి తరువాత ఈ నాటి ఆనె గొందిని చూద్దాం. డొమింగోపీస్ మాటలు:... "వీరు చెప్పే దాన్ని బట్టి విజయనగరం స్థాపించక ముందు వీరి రాజధాని ఆనె గొంది. అక్కడ చాల కొద్ది మంది ప్రజలు మాత్రమే ఉన్నారు. ఒక సేనాపతి అక్కడ నివసిస్తాడు. పురాతన కోట గోడలు, ఇతర కట్టడాలు అక్కడ ఉన్నాయి. ఆక్కడికి వెళ్ళాలంటే, నదిని దాటి వెళ్లాలి. ఆ నదిని దాటడానికి బుట్ట పడవలను ఉపయోగిస్తున్నారు. వాటిని చెక్కతో చేసి, క్రింద భాగం చర్మంతో చేయబడి ఉంటుంది. అది నీళ్లలో తిరుగుతూ వెడుతుంది. ఇందులో పది మంది దాక ప్రయాణించ వచ్చు. అవసరాన్ని బట్టి ఎద్దులు గుర్రాలను కూడ ఈ పడవల్లో నదిని దాటిస్తారు. సాధారణంగా అవి నదిలో ఈదుకుంటూ నదిని దాటుతాయి." అని అన్నాడు.
అత్యంత ఆశ్చ్యర్య కరమైన విషయ మేమంటే, ఇక్కడ ఈ తుంగభద్రా నదిని దాటడానికి వందల సంవత్సరాల క్రితం వాడిన ప్రయాణ సాధానాలైన బుట్ట పడవలే ఈ నాటికి వాడుకలో ఉన్నాయి. వేరు మార్గం లేదు. కొన్ని దశాబ్దాల క్రితం నది పై వంతెన అటునుండి కొంత ఇటు నుండి కొంత కట్టి మధ్యలో ఆపేశారు. కనుక ఆ వంతెన ఉపయోగంలోకి రాలేదు. ఆనాడు వాహనాలైన ఎద్దులు, గుర్రాలు ఈ పడవల్లో నదిని దాటితే, ఈ నాటి వాహనాలైన స్కూటర్లు, మోటార్ సైకిళ్లు, మామూలు సైకిళ్ల తో బాటు మనుషులు కూడ ఈ బుట్ట పడవల్లోనే నదిని దాటుతున్నారు. ఈ పడవలనే పుట్టి అంటారు. నదిని దాటడానికి ఇవే ఆధారం. వేరు మార్గం లేదు.
నదిని దాటగానే మొదటగా కనిపించేది పురాతన కోట ద్వారం, కోటగోడ. ఈ గోడ అలా తుంగభద్రా నది వెంబడి చాల దూరం వ్యాపించి ఉన్నది. అదిప్పుడు పునరుద్ధరించ బడుతున్నది.. ఇక్కడి నుండి కొంత దూరంలో పొలాల మధ్యన ఒక పెద్ద మండపం కలదు. అది మూడడుగుల ఎత్తైన పీఠం పై సాధారణ స్తంభాలపై ఉన్నది. అందులోని రాతి స్తంభాలు సాధారణమయినవే అయినా, ముందున్న ఒక వరుస రాతి స్తంభాలు ఆకు పచ్చ రాతిలో, అత్యంత నునుపుగా సాన బట్టి ఉన్నాయి. చాల అందంగాను ఉన్నాయి. దీని తర్వాత "ఆనె గొంది" పల్లెటూరు. ఊరి మధ్యలో ఒక పురాతన ఆలయం, దానికెదురుగా ఒక పురాతన కట్టడం ఉన్నది. ఈ అలయం అనంతశయన ఆలయం. ఆవరణ విశాలమైనా, ఆలయం చిన్నది. అందమైనది కూడ. ఆలయం ఆవరణంలోనే నివాస గృహాలు ఉన్నాయి. ఇక్కడ నిత్య పూజాదికాలు జరుగుతున్నాయి. గర్భ గుడిలో అనంత శయనుని విగ్రహం చిన్నది, అందమైనది ఉన్నది.
ఆలయానికి ఎదురుగా ఉన్న పురాతన కట్టడం ప్రస్తుతం, గ్రామ పంచాయతీ చావిడిగా ఉపయోగంలో ఉన్నది. గుడి ముందున్న రోడ్డులో కొంత దూరం వెడితే నది ఒడ్డుకు వస్తారు. అక్కడ నది చాల విశాలంగా ఉన్నది. నది గర్భంలో చాల దూరంలో బృందావనం, నవ నందులు, రాజుల సమాధులు ఉన్నాయి. అక్కడికి వెళ్లాలంటే పడవలో వెళ్లాలి. పడవకు సరిపడ జనం లేక పోతే పడవ వాడు పడవను నడపడు. ఇక్కడికి జనం అంతగా రారు.
ఆనె గొంది గ్రామంలో ఆలయం తర్వాత ఇది చూడదగిన రెండవ చారిత్రక ప్రదేశం " చింతామణి ఆశ్రమం" గతంలో ఎంతో గొప్పగా వెలుగొందిన ఈ ప్రాంతం ప్రస్తుతం జన సంచారం లేక పాడుబడిన కట్టడాలతో కళా విహీనంగా ఉన్నది. ఇక్కడికి వెళ్లడానికి మంచి రహదారి అంటూ ఏమి లేదు. గ్రామంలోని సందులు, గొందులలో వీధులలో తుంగభద్ర నది గట్టు వద్దకు వెడితే అక్కడే ఉన్నది "చింతామణి ఆశ్రమం." తుంగభద్ర నదీ తీరంలో, ఉన్న గుట్టల్లో ఉన్నది. ఇక్కడ కాశీ విశ్వేశ్వరాలయం ఉన్నది. ఈ ఆలయం, ఆశ్రమం లోని ఆలయం లాగే ఉన్నది. ఈ ఆలయానికి ఆనుకునే పెద్ద బండ రాళ్ల మధ్యన రెండడుగుల చదరంతో ఒక చిన్న ద్వారం ఉన్నది. అందులో నుండి లోనికి వెడితే అక్కడ విశాలమైన ప్రదేశం ఉన్నది. ఈ గుహ లోపల గతంలో చాల మంది మునులు తపస్సు చేశారట. ఇప్పుడు కూడ చింతామణి స్వామి వారు అప్పుడప్పుడు వచ్చి ఈ గుహలో తపస్సు చేస్తారట.
ఇక్కడి నుండి పైకి వెళ్లే కొద్ది, చిన్న చిన్న ఆలయాలు చాల ఉన్నాయి. ఎక్కువగా శివాలయాలు, కాళికాలయం కూడ ఉన్నది. ఈ ఆలయాలన్నీ చిన్నవైనా చాల వైవిధ్యంగా అందంగా కూడ ఉన్నాయి. కాల గమనంలో చాల వరకు శిధిల మైనవి. అక్కడక్కడా " సతీ శిల్పాలు" ఉన్నాయి ఆలయాలలో విగ్రహాలున్నా నిత్య పూజలు జరగడం లేదు. ఈ వరసలో చివరగా ఉన్నది ఒక పెద్ద బండ రాళ్ల కుప్ప. ఆ బండల సందులో ఒక గుహ ఉన్నది. గుహ ప్రారంభం లోనే ఒక సతీ శిల్పం ఉన్నది. లోపల రాళ్లతో కట్టిన ఒక తిన్నె ఉన్నది. దీనిని " రామ గుహ" అంటారు. లోపల విశాలమైన ప్రదేశం ఉన్నది. ఇక్కడ ఎటువంటి కట్టడాలు లేవు. అంతా ప్రకృతి సిద్ధంగా రాళ్ల మధ్యన ఏర్పడిన గుహే. ఇలాంటి గుహలు చిన్నవి ఆ చుట్టు ప్రక్కల ఇంకా కొన్ని ఉన్నవి. రామ లక్ష్మణులు, సుగ్రీవుడు, ఆంజనేయుడు ఇక్కడ సమావేశమై వాలి సంహారానంతరం, సుగ్రీవునికి ఇక్కడే పట్టాభిషేకం జరిగినదని స్థానికుల కథనం. ఈ ప్రాంతమంతా నదీ తీరంలోనే ఉన్నది. ఇంతకన్న ఈ ఆనెగొంది గ్రామంలో చూడవలసినవి ఏమీ లేవు. ఈ గ్రామానికి కొంత దూరంలో "పంపా సరోవరం" ఉన్నది.
తిరిగి నది వద్దకు వచ్చి, బుట్ట పడవ (పుట్టి) లో నదిని దాటి, నేరుగా హోస్పేటకు రావాలి. హోస్పేటకు శివార్లలోనే తుంగభద్ర ఆన కట్ట ఉన్నది. అక్కడ అపారమైన జలరాసి, చూసి ఉద్యానవనాల్లో సేదతీరి, మనస్సును ఆహ్లాద పరచుకొని తిరుగు ప్రయాణం కావచ్చు.
విరూపాక్షాలయాన్ని గురించి "డొమింగో పీస్" ఏమన్నాడో చదవండి. "ఈ ఆలయం చాల పురాతనమైనందున, దీనిని వీరు చాల పవిత్రంగా భావిస్తారు. యాత్రికులు ఎక్కువగా వస్తుంటారు. ఈ ఆలయ ప్రధాన ద్వారం పైన అందమైన చెట్టు కలదు......చుట్టూ స్త్రీ, పురుషుల చిత్రాలతో ఉన్నది. ఈ ద్వారం పై అతి ఎత్తైన గోపురం ఉన్నది. అందులో మనుషుల ఆడ, మగ చిత్రాలు ఉన్నాయి. ఈ గోపురం క్రింద నుండి పైకి పోను పోను సన్నగా ఉన్నది. ద్వారం లోనుండి లోపలికి వెళ్ళగానే, విశాలమైన ఆవరణ ఉండగా అందులో మరొక ప్రవేశ ద్వారం ఉన్నది. ఇది మొదటి దాని లాగే ఉన్నది కాని చిన్నది. దీని లోపలికి వెళ్ళ గానే మరొక అవరణ ఉన్నది. అందులో ఒక కట్టడం వరండాలతో చుట్టు స్తంభాలతో ఉన్నది. దీనికి మధ్యలో గర్భ గుడి ఉన్నది. ఈ గర్భ గుడి ముందు నాలుగు స్తంభాలున్నాయి. అందులో రెండు బంగారు పూతతోను, రెండు రాగి రేకు తాపడం తోను ఉన్నాయి. ఈ గుడి చాల పురాతనమైనది. అందువల స్తంభాలపై నున్న బంగారు పూత కొంత వెలిసి పోయి లోపలున్న రాగి రేకు కనిపిస్తున్నది. అంటే ఆ నాలుగు స్తంభాలు రాగివే నన్న మాట. దేవుని కెదురుగా ఉన్న స్తంభాలను ప్రస్తుతం రాజ్య మేలుతున్న రాజు శ్రీకృష్ణ దేవ రాయలు ఇవ్వగా, మిగతావి అతని పూర్వీకులు ఇచ్చారు. ద్వారానికి ముందు పై కప్పు వరకు, రాగితో తాపడం చేయబడి ఉన్నది. పైకప్పులో పులి లాంటి జంతువుల బొమ్మలు,చిత్రించ బడి వున్నాయి. విగ్రహం ముందున్న స్తంభాలలో రంద్రాలున్నాయి. వాటిలో రాత్రులందు నూనె దీపాలు పెడతారు. ....... .... .... దీని తర్వాత ఒక చిన్న భూగర్భ గది లాగ ఒకటున్నది. అందులో ఒక విగ్రహం నిలబడి ఉన్నది. దీనికన్న ముందు మూడు తలుపులున్నాయి. ఇదంతా చీకటిగా ఉన్నది. ఇక్కడ ఎప్పుడూ దీపం వెలుగుతూనే ఉంటుంది. ఇక్కడున్న ద్వారపాలకులు పూజారిని తప్ప వేరెవ్వరిని లోనికి వెళ్లనివ్వరు. నేను వారికి కొంత ధనమిచ్చి నందున వారు నన్ను లోపలికి పోనిచ్చారు. ఈ రెండు ద్వారాల మధ్య రెండు చిన్న విగ్రహాలున్నాయి. ఇందులోని ప్రధాన విగ్రహం ఏ అకారము లేని గుండ్రటి రాయి మాత్రమే. దీనికి వీరు చాల భక్తి తో పూజ చేస్తారు. ఈ ఆలయం వెలుపలి భాగమంతా రాగి తో తాపడం చేయబడి ఉన్నది. గుడి వెనక వైపున వరండాకు దగ్గిరగా తెల్లని చలువ రాతి విగ్రహం ఉన్నది. దానికి ఆరు చేతులు ఉన్నాయి. ఒక చేతిలో.........., ఇంకో చేతిలో కత్తి..........,...... మిగతా చేతులలో ఏవో పవిత్రమైన వస్తువులు ఉన్నాయి. దాని పాదాల క్రింద ఒక బర్రె, ఇంకొక వింత జంతువు ఉన్నాయి. ఈ వింత జంతువు బర్రెను చంపడానికి సహాయం చేస్తున్నట్లున్నది. గుడిలో నిత్యం నేతి దీపాలు వెలుగుతుంటాయి. ఈ చుట్టు ప్రక్కల ఇతర చిన్న ఆలయాలున్నాయి. ఇవి కూడ అన్ని ఆలయాల లాగే ఉన్నాయి కాని ఇది ప్రధానమైనది, పురాతన మైనది..
ఈ ఆలయాలకు చాల భూములు, తోటలు ఉన్నాయి. వాటిలో బ్రాహ్మణులు, తాము ఆ పొలాలలో తినడానికి కూరగాయలు, ఇతర పంటలు పండించు కుంటారు. ప్రత్యేక ఉత్సవాల సందర్భాలలో చక్రాలున్న రథాన్ని గుడి ముందున్న వీధిలో లాగుతారు. ఇటువంటి ఉత్సవ సందర్భం నేను ఈ నగరంలో ఉండగా రాలేదు కనుక నేను చూడలేక పోయాను. ఈ నగరంలో ఇంకా చాల ముఖ్యమైన ఆలయాలున్నాయి. వాటినన్నింటి గురించి వ్రాయాలంటే చాల ఎక్కువ అవుతుంది." అన్నాడు.
తూర్పు ముఖంగా ఉన్న ఈ విరూపాక్షాలయం ప్రధాన రాజ గోపురం పదకొండంతస్తులు కలిగి చాలా ఎత్తుగా ఉన్నది. ఈ ఆలయం విజయ నగర నిర్మాణాని కన్న ముందే నిర్మితమైనది. రాజగోపురము పై స్త్రీ పురుషుల, జంతువుల, శిల్పాలు చాలా ఉన్నాయి. గోపురం ద్వారం లోపల ఒక ప్రక్క ఒక చిన్న నంది, ఇంకొక ప్రక్క మూడు తలల నంది ఉన్నాయి. ఇక్కడ పెద్ద ఆవరణ కలదు. ఇక్కడే ఆలయ కార్యాలయం, ప్రక్కన యాత్రికులకు విశ్రాంతి గదులు ఉన్నాయి. ఆవరణ మధ్యలో ఒక నీటి కాలువ ఉన్నది. ఇది ఆ ప్రక్కనున్న హేమ కూటము నుండి ప్రవహిస్తున్నది. ఇందులో ఎల్ల వేళలలో నీరుండును. ఆవరణ లోపల ఫొటోలు తీయదలిస్తే మామూలు కెమెరాకి 50 రూపాయలు, వీడియో కెమెరాకి 500, రూపాయలు కట్టాలి. ఈ ఆవరణకు ఎదురుగా మరో గోపురమున్నది.
ఈ రెండో గోపురం మొదటి దానికన్న చిన్నది. దీనిని శ్రీ కృష్ణ దేవరాయలు కట్టించి నందున దీనికి రాయల గోపురం అని పేరు. ఈ గోపుర ద్వారం లో ఒక శిలా శాసనం పలక ఉన్నది. ఈ ద్వారం తర్వాత ఉన్నదే రెండో ఆవరణ. ఇందులో మధ్యన ముఖ మంటపం, దాని తర్వాత గర్భ గుడి ఉన్నాయి. గర్భ గుడి చుట్టు ఉన్న వరండాలలో ఇతర దేవతా ఉప ఆలయాలు ఉన్నాయి. అవి పాతాళేశ్వర, ముక్తి నరసింహ, శ్రీ వేంకటేశ్వర , మహిషాసుర మర్దని వంటి దేవతా మూర్తులు ఉన్నాయి. విరుపాక్ష స్వామి వారికి పంపాపతి అని నామము కూడ కలదు. పూర్వం పంపానదిగా పిలువ బడినదే ఈ నాటి తుంగభద్రా నది. ఈ ఆలయంలో త్రికాల పూజలు జరుగుతాయి. ఈ ఆవరణలో దీప స్తంభం, ధ్వజ స్తంభం, నాలుగు కాళ్ల మంటపం, ఆ మంటపం ఉన్నాయి నాలుగు కాళ్ల మంటపంలో, మూడు నందులు ఉన్నాయి. తర్వాత ముఖ మంటపం ఉన్నది. ముఖ మంటపం లోనికి ఎక్కే మెట్ల ప్రక్కన ఒక శిలా శాసనం పురాతన తెలుగులో రెండు వైపులా చెక్కి ఉన్నది. ముఖ మంటపం అనేక స్తంభాలతో, వాటి పై సుందర శిల్పాలతో ఉన్నది. పై కప్పుకు సున్నంతో తాపడం చేసి అందు రంగులతో పులి లాంటి వింత జంతువుల చిత్రాలు చిత్రించి ఉన్నాయి. కాలగమనం లో చిత్రాలు చాల వరకు వెలసి పోయినా ఇంకా కొంత మిగిలి ఉన్నాయి. వీటి గురించే ఆ నాడు డొమింగో పీస్ చెప్పినది. ముఖ మండపంలోనుండి గర్భగుడి లోనికి దారి లేదు. ఉగ్ర రూపుడైన స్వామి వారికి ఎదురుగా వెళ్ల కూడదనే నియమాన్ని అనుసరించి, స్వామి దర్శనానికి భక్తులు వెళ్లడానికి గర్భగుడికి ఇరువైపులా మెట్ల దారి ఉన్నది. గర్భలయానికి ఇరువైపులా రెండు సొరుగులు ఉన్నాయి. అందులో స్వామి వారి ఉత్సవ విగ్రహాలు ఉన్నాయి. గర్భాలయం ముందు నాలుగు అందమైన నల్ల రాతి స్తంభాలతో మండపం కలదు. ఈ స్తంభాలలో మనోహరమైన శిల్పకళ కలదు. వీటిని గురించే ఆనాడు "డొమింగో పీస్" చెప్పినది. అందులో స్వామి వారి వాహనాలైన గుర్రం, నెమలి, ఏనుగు వంటి వాహనాలు ఉన్నాయి. గర్భ గుడికి కుడి ప్రక్కన కొంత ఎత్తులో స్వామి వారి బంగారు రత్న ఖచిత కిరీటం యొక్క చిత్ర పటం ఉన్నది. అసలు కిరీటాన్ని శ్రీ కృష్ణ దేవరాయలు చేయించాడు. ఆ కిరీటం ప్రభుత్వ ఖజానాలో భద్ర పరచ బడి ఉన్నది. ఉత్సవాల సందర్బాలలో దాన్ని స్వామివారికి ధరింప జేస్తారు.
గర్భాబాలయానికి వెనుక, బయటకు వెళ్లడానికి మెట్లదారి ఉన్నది. అక్కడ పది మెట్లు ఎక్కగానే, కుడి వైపు ఒక చీకటి గది ఉన్నది. ఆ గదికి తూర్పు వైపున 7 అడుగుల ఎత్తులో ఒక రంధ్రం ఉన్నది. అందులో నుండి వెలుతురు వచ్చి ఎదురుగా ఉన్న గోడ పై పడి బయట ఉన్న రాజ గోపురం నీడ తల క్రిందులుగా చాల స్పష్టంగా కనబడుతుంది. దాని కెదురుగా ఒక తెల్లని గుడ్డ అడ్డం పెడితే దాని మీద కూడ ఆ గోపురం ప్రతి బింబం కనబడుతుంది. అందరూ దీన్ని చాల వింతగా చూస్తుంటారు. ఆ వస్తున్నది సూర్య కిరణాలు కాదు, కేవలం వెలుగు మాత్రమే. ఈ వింత బయట వెలుగు ఉన్నంత సేపు ఉంటుంది. ఇది తప్పక చూడాల్సిందే.
గర్భ గుడికి వెనుకనున్న ద్వారం గుండా బయటకు వెడితే, అక్కడ శ్రీ విద్యారణ్య స్వామి వారి మఠం, చిన్న ఆలయం, వుస్తక విక్రయశాల ఉన్నాయి. ఈ విద్యారణ్య స్వామి వారే విజయనగర సామ్రాజ్య నిర్మాణ కర్త. అక్కడ ప్రత్యేకంగా చూడ వలసినవి ఏమీ లేవు. అక్కడి నుండి తిరిగి గుడి లోపలికి వచ్చి, మెట్లు దిగితే అక్కడ ఎడమ చేతి వైపు గోడకు అందమైన ఆర్చి కలదు ఆర్చి క్రింద కంచు తో చేసిన తాబేలు ప్రతిమ కలదు., ఆర్చిలో ప్రస్తుతం ఏమి లేదు. గతంలో అందులో ఏదేని దేవతా ప్రతిమ ఉండెనేమో. ఇక్కడ గర్భ గుడికి దక్షిణ దిక్కున ఉన్న వరండాలో పంపా దేవి, భువనేశ్వరి ఆలయాలు ఉన్నాయి. ప్రక్కనే గులగంజి మాధవ ఆలయం ఉన్నది ఆ వరండాలోనే నవగ్రహాలు ఉన్నాయి. ఇక్కడే పెద్ద గోపురం ఉన్నది. ఈ గోపుర ద్వారం గోడకు ఒక చిన్న అందమైన రాజుగారి శిల్పం చెక్క బడి ఉన్నది. దాని క్రింద "యాయినీ రాజ " అని చెక్కబడి ఉన్నది. గోపుర ద్వారం మధ్యలో అటు ఇటు రెండు శిలా శాసనాలు చెక్కిన శిలా ఫలకాలు పెట్టి ఉన్నాయి. ఈ ద్వారం లోనే ఒక వైపు రత్న గర్భ గణపతి, మరో ప్రక్క చాముండేశ్వరి విగ్రహాలు ఉన్నాయి. ద్వారం దాటి బయటకు వెడితే, అక్కడ అందమైన కాళికా దేవి విగ్రహం ఉన్నది. బర్రె మీద పులి, పులి మీద దేవి స్వారీ చేస్తున్నట్లున్న విగ్రహం చాల అందంగా ఉన్నది. ఈ ప్రక్కనే అనేక శివాలయాలు ఉన్నాయి. అన్నీ చాల వరకు శిధిలమై ఉన్నవి. ఈ ఆలయాల కెదురుగా లోతైన కోనేరు ఉన్నది. ఇందులో స్వామి వారికి తెప్పోత్సవం జరుగు తుంది. కోనేరు ప్రక్కనే ఒక చిన్న రోడ్డు ఉన్నది. రోడ్డునకు అవతల ఒక మండపం ఉన్నది. అందులో నుండి వెడితే, అతి కొద్ది దూరం లోనే తుంగ భద్ర నది ఉన్నది. అక్కడ స్నానం చేయడానికి అనువుగా ఉన్నది. సేద తీరడానికి పచ్చిక బయళ్లు ఉన్నాయి. స్నానం చేసి తిరిగి గుడి ముందున్న రాజ గోపురం వద్దకు వస్తే, అక్కడినుండి " హేమ కూటం" వెళ్లవచ్చు.
విరూపాక్షాలయానికి ప్రక్కనే ఒక చిన్న గుట్టపై అనేక ఆలయాలు కనిపిస్తాయి. అదే హేమకూటం. రాజ గోపురం పక్కనుండి వెడితే, అక్కడ కోట ద్వారం లాగ ఉన్నది అదే హేమకూటానికి ద్వారం. అక్కడ హేమకూటం వివరాలు తెలిపే పురావస్తు శాఖ వారి ఫలకం ఉన్నది. అందు లోని వివరాల ప్రకారం..........".ఏటవాలుగా ఉన్న ఈ హేమకూటం గుట్టపై అనేక ఆలయాలున్నాయి. ఈ గుట్టకు మూడు ప్రక్కల బలిష్ఠమైన కోట గోడ రక్షణగా ఉన్నది. ఒకవైపు విరూపాక్షాలయ ప్రహరీ గోడ ఉన్నది. దీనికి మూడు ద్వారాలుండగా మధ్యలో ముప్పై మూడు దేవాలయాలు ఉన్నాయి. రెండు ఆలయాలలో శిలాశాసనాలు ఉన్నాయి. ప్రసిద్ధమైన త్రికూటాలయం లోని, శాసనాన్ని బట్టి ముమ్మడి శింగయ్య నాయక్ కుమారుడు వీర కంపలి దేవుడు ఈ శివాలయాలను నిర్మించి, శివ లింగాలను ప్రతిష్టించాడు. ప్రసన్నాంజనేయ స్వామి వారి ఆలయంలో ఉన్న ఒక శాసనాన్ని బట్టి సా.శ. 1398 లో విరూపాక్ష పండితుడు, అతని సోదరుడు విరూపాక్షాలాయాన్ని కట్టించి, ఒక చెరువును త్రవ్వించెనని ఉన్నది. అక్కడే రాతిపై ఉన్న శాసనంలో జయ దేవ సమదేవ ఆలయంలో, దీప స్తంభన్ని, రెండవ హరిహరుని భార్య, 1397 వ సంవత్సరం లో నిర్మించెను. ఈ హేమకూటం లోని దేవాలయ సముదాయం హంపిలో, మొదటగా నిర్మించిన ఆలయాలుగా, సా.శ. తొమ్మిది నుండి పదనాలుగవ శతాబ్దంలో నిర్మించినట్లు తెలియుచున్నది. ఈ దేవాలయాలన్నీ శివాలయాలు కావడం మరో విశేషం. " ఇది అందులోని సారాంశం.
ఈ హేమకూటం లోని త్రికూటాలయాలు పిరమిడ్ ఆకారంలో ఉండి, అంతా రాతి కట్టడమే. ఏ గుడిలోను విగ్రహం గాని, శివ లింగం గాని లేవు. విరూపాక్షాలయ ప్రహరీకి ఆనుకొని ఉన్న ఒక ఆలయం చాల ప్రత్యేకతను కలిగి ఉన్నది. శిల్పకళ అంతగా లేకున్నా, నిర్మాణం చాల వైవిధ్యంగా ఉన్నది. గుట్టపై మధ్యలో రెండంతస్తుల మండపం ఉన్నది. దాని మధ్యలోనే హేమకూటానికి దారి. ఇది అతి సాధారణ స్తంభాలు కలిగి, సున్నంతో చాల నునుపుగా చేయబడి ఉన్నది. మండపం మధ్యలో రంగులతో చిత్రాలు చిత్రించి ఉన్నాయి. చాల వరకు వెలసి పోయినా, ఇంకా కొంత అనవాళ్లుగా మిగిలి ఉన్నవి.
ఇంత వరకు ఈ హంపి విజయ నగర ప్రాంతంలో ఉన్న చారిత్రక కట్టడాలను, ఇతర నిర్మాణాలను వరుస క్రమంలో ఏ ఒక్కటి తప్పి పోకుండా చుశారు. దక్షిణా పథంలోనే అతి పెద్ద సామ్రాజ్యానికి రాజధానిని చూసారు. రాజధానిలో రాచరికపు కట్టడాలు ఉండడం సాధారణ విషయమే. అక్కడక్కడా ప్రసిద్ధమైన ఆలయాలు కూడ ఉండడం కూడ మామూలు విషయమే. కాని ఇక్కడ మీరు గమనించి ఉండవచ్చు, ఎక్కువగా ఆలయాలే ఉన్నాయి. కొన్ని ప్రాంతాలలో కుప్పలు తెప్పలుగా ఆలయాలుండడం గమనించారు. హంపి లో హేమకూట ప్రాంతంలో ముప్పై మూడు ఆలయాలున్నట్లు అక్కడున్న సూచిక ఫలకం పైన వ్రాసి ఉన్నది. అదే విధంగా విఠలాలయ ప్రాంతంలో అంతకు రెట్టింపు సంఖ్యలోనే ఆలయాలు కేంద్రీకృతమై ఉన్నాయి. అదే విధంగా యల్లమ్మ గుడి నుండి హజరా రామాలయం వరకు ఉన్నవన్నీ ఆలయాలే. వీటన్నిటిని లెక్క పెట్ట సాధ్యం కాదు. "డొమింగో పీస్" ఈ ఆలయాలను గురించి రాస్తూ " ఇక్కడ చాల ఆలయాలున్నాయి. వాటన్నిటిని గురించి వ్రాస్తే చాల పెద్ద గ్రంథం అవుతుంది" అని అన్నాడు. ఇన్ని ఆలయాలు ఒకేచోట ఉంటే? వాటిల్లో పూజారులు ఎంతమంది ఉండాలి, ఆలయాలకు వచ్చే ప్రజలు ఎంతమంది ఉండాలి? అందుకేనేమో ఆనాడు "డొమింగో పీస్" అన్నాడు.... "ఈ నగర జనాభా గురించి వ్రాస్తే ఇదేదో కట్టు కథ అనుకుంటారు. అంచేత దాని గురించి నేను వ్రాయను. ఒక్కటి మాత్రం నిజం. ఈ నగరాన్ని ఏ ఒక్క ప్రదేశం నుండి చూడ వీలు గాదు. అందుచేత నేనొక కొండ నెక్కి చూశాను. నాకు కనిపించిన ఆ ప్రాంతమే మన "రోమ్" నగరమంత ఉన్నది............" అన్నాడు. ఈ నగరంలో ఇన్ని ఆలయాలుండడానికి కారణం ఒక్కటే. అదేమంటే ఈ రాజ్య స్థాపనకు ముఖ్య కారణం హిందుమతోద్ధరణ. దానిలోని భాగంగానే, ఇన్ని ఆలయాలు కట్టారు.
ఇంత వరకు కళ్ళకు కనిపించిన నిర్మాణాలను చూశారు. అందులోని శిల్ప కళారీతుల ననుసరించి ఆనాటి సామాజిక, రాజకీయ, సాంస్కృతిక జీవన విధానం కూడ కొంత అవగాహన అయి ఉంటుంది. కానీ ఆ రోజుల్లో ఈ నగరానికి వచ్చిన విదేశీ యాత్రికులు, మన సాంస్కృతిక జీవన విధానంపై ఏమాత్రం అవగాహన లేని విదేశీయులు. ఇక్కడి విశ్హేషాలను ప్రత్యక్షంగా చూసి, ఆశ్చర్య పడి, తాము చూసిన దానిని యథాతథంగా మన కళ్ళకు కట్టినట్లుండే వారి మాటలను క్లుప్తంగానైనా స్మరించు కోవడం ఇక్కడ ఎంతో సందర్భోచితంగా ఉంటుంది.
"............ ముఖ్యమైన విషయం ఏమంటే ఈ దేశ వాసులు ఆవులను, ఎద్దులను చంపరు, వాటి మాంసమును తినరు. ఎద్దులు వీరి సామానును మోస్తాయి. అంతే గాక వీరు ఎద్దులను, ఆవులను పూజిస్తారు. దేవాలయాలల్లో వీటి విగ్రహాలు కూడ ఉన్నాయి. వీరు కొన్ని ఎద్దులను దేవాలయాలకు అంకిత మిస్తారు. అటువంటి ఎద్దులు ఎక్కడ తిరిగినా వాటికి ఎవరూ ఎటువంటి హానీ చేయరు..
"విజయనగర సామ్రాజ్యం లోని పల్లెలు, పట్టణాల గురించి వ్రాయాలంటే చాలా అవుతుంది. ఒక్క ధార్వార్ నగరాన్ని గురించి మాత్రం వ్రాస్తాను.................... ఈ నగరంలో ఉన్న కట్టడం ఒక దేవాలయం. ....... ఇందులో శిల్ప కళ ఎంతో కళాత్మకంగా ఉన్నది. అందులోని శిల్పాలు రాయి నుండి ఒక మూర ముందుకు ఉన్నందున ఆ ప్రతిమను ఆన్ని వైపుల నుండి చూడ గలము. ..........రాతి స్తంభాలతో నిర్మితమైన ద్వారంలో దానిపైనున్న శిల్ప కళను బట్టి అది ఇటలీ లో తయారైన దనిపిస్తున్నది.
దీనికున్న అడ్డపట్టీలు, దూలాలు అన్నీ శిలా నిర్మితాలే. పలకలుగాని, కర్రలు గాని వాడలేదు. ఈ ఆలయానికి మూడు ద్వారాలున్నాయి. తూర్పున ఉన్న ద్వారానికి చిన్న వరండాల వంటివి ఉన్నాయి. అందులో జోగినులు కూర్చొని ఉన్నారు. ఈ ఆవరణలో ఎర్రటి చిన్న చిన్న ఆలయాలున్నాయి. అందులో ఓడ స్తంభంలాంటి రాతి స్తంభం ఉన్నది. అది మొదట నాలుగు పలకలుగా ఉండి, తర్వాత పైకి పోను పోను ఎనిమిది పలకలుగా ఆకాశం వైపు నిలబడి ఉన్నది. ఇలాంటి దాన్ని నేను ఇటలీలోని "రోమ్" నగరంలో చూసి ఉన్నందున నాకు అంత ఆశ్చర్యాన్ని కలిగించ లేదు. ఈ దేవాలయంలోని విగ్రహాలు కొన్ని, ఆడ మగ రూపంలోను, కొన్ని ఎద్దు రూపంలోను, కోతి రూపంలోను, ఉన్నాయి. మరి కొన్నింటిలో ఒక గుండ్రటి రాయి మాత్రమే ఉన్నది. వీటినే ఈ ప్రజలు పూజిస్తారు.
ఈ ఆలయంలోని ప్రధాన విగ్రహం.... శరీరం అంతా మానవాకారంలో ఉండి ముఖం మాత్రం ఏనుగు ముఖం ఉన్నది. దీనికి ఆరు చేతులు ఉన్నాయి. వీరు చెప్పేదాన్ని బట్టి ఈవిగ్రహానికి ఇప్పటికే నాలుగు చేతులు పడి పోయాయిట. ఇక మిగిలిన చేతులు పడిపోతే అప్పుడు ఈ భూ ప్రపంచం అంతా మునిగి పోతుందట. దీన్ని దైవ నిర్ణయంగా భావించి దీని పై వీరందరికి చాల నమ్మకం. వీరు ఈ విగ్రహానికి ప్రతి రోజు ఆహారం పెట్టి, అది తింటుందని నమ్ముతారు. భోజన సమయంలో ఈ ఆలయానికి సంబంధించిన స్త్రీలు నాట్య మాడతారు. ఈ స్త్రీలకు జన్మించిన ఆడ పిల్లలందరు ఈ ఆలయానికే చెందుతారు. వీరందరు గుణ హీనులు, కాని వీరు గౌరవంగా ప్రధానమైన వీధులలోనే నివసిస్తుంటారు. వీరికి సమాజంలో మంచి గౌరవం ఉన్నది. గౌరవ ప్రథమైన వ్యక్తులు కూడ ఈ స్త్రీల ఇంటికి వెళ్లి వస్తారు. రాజు తన రాణులతో ఉన్నప్పుడు కూడ ఈ స్త్రీలు తమలపాకులు నములుతూ వెళ్లి రావడానికి అనుమతి ఉంది. ఇటువంటి అవకాశం సంఘంలో ఎంతటి పరపతి ఉన్న వ్యక్తి కైనా వీలుకాదు.
బ్రాహ్మణులు తమకు తాము అతి పవిత్రులమని భావిస్తారు. ఈ రాజ్యంలో ఇతర బ్రాహ్మణులున్నా, వారు రాజు వద్ద వివిధ హోదాలలో అధికారులు గాను, కొందరు వ్యాపారస్తులు గాను, కొందరు వ్యవసాయదారులు గాను జీవిస్తున్నారు. ఈ పౌరోహిత్యం వహిస్తున్న వారు మాత్రం తమకు తాము అత్యున్నతులుగా భావిస్తారు. వీరు చేపలు, మాంసం వంటి మాంసాహారం తినరు.
రాజు సాధారణ ఎత్తు కలిగి సన్నగాను గాక , అంత లావుగాను గాక మధ్యస్థంగా ఉన్నాడు. ఇతడు ఇతర దేశస్తులను చాల మర్యాద పూర్వకంగా గౌరవిస్తాడు. ..........ఇతనికి ముగ్గురు మహారాణులు..... అందరికి ప్రత్యేకంగా భవనములు, స్త్రీ జన పరివారము సేవకులు వారికి కావలసిన ఆవాసములు అన్ని ఉన్నాయి. పురుషులెవ్వరు అందు ప్రవేశించరు. వీరు కూడ బయటకు వెళ్ళరు. తప్పని సరై వెళ్ల వలసి వస్తే, మూసివున్న పల్లకిలో వెడతారు. ప్రజలు కూడ వీరికి దూరంగా ఉంటారు. చాల మంది నపుంసకులు వీరికి రక్షణగా ఉంటారు. నేను విన్న దాని ప్రకారం ఈ అంతఃపుర స్త్రీలు అత్యంత ధనవంతులు. వీరి వద్ద ధనమే కాకుండా, బంగారు ఆభరణాలు, ముత్యాలు, రత్నాల వంటి జాతి రత్నాల సంపద చాల ఉంది. ఒక ఉత్సవ సందర్భంలో వారి అభరణాల అలంకరణ చూసి నిశ్చేష్టుడనయ్యాను. ఆ సందర్భాన్ని తర్వాత వివరిస్తాను. ...స్త్రీ జన పరివారంలో కత్తి, డాలు, పట్టగల వారు, వీర వనితలు, కుస్తీ పట్టగల వారు, పాడగల వారు, నాట్యగత్తెలు ఉన్నారు. ఈ ముగ్గురు మహారాణులు తమ మధ్య ఎటువంటి పొర పొచ్చాలు లేకుండా స్నేహ శీలురుగా మెలుగు చున్నారు.
రాజుగారు ప్రతి రోజు, సూర్యోదయానికి ముందే నిద్ర లేచి, నడుముకు మాత్రం చిన్న గుడ్డ కట్టుకొని, శరీరం అంతా నువ్వుల నూనెతో మర్దనా చేయించుకొని, రెండు చేతులతో, మట్టితో చేసిన బరులను ఎత్తుతాడు. ఆ తర్వాత కత్తి తీసుకొని చెమట పట్టునంత వరకు వ్యాయామం చేస్తాడు. అప్పటికి నూనె అంతా చెమటతో బయటికి వస్తుంది. ఆ తర్వాత తన కుస్తీ వీరులలో ఒకనితో కుస్తీ పట్టుతాడు. ఈ శ్రమ అయిన తర్వాత తన గుర్రమును ఎక్కి మైదానంలో అటు ఇటు స్వారీ చేస్తాడు. ఈ కార్యక్రమం అంతా సూర్వోదయానికి ముందే పూర్తవుతుంది. అప్పుడు ఒక బ్రాహ్మణుడు వచ్చి మంత్రోత్సారణతో, రాజు గారికి స్నానం చేయిస్తాడు. ఆ తర్వాత అంతఃపురంలోని ఒక ఆలయం లోనికి వెళ్లి ప్రార్థన, ఇతర పూజ కార్యక్రమాలు చేస్తాడు. ఆ తర్వాత రాజు గారు ఇంకొక భవనం లోనికి వెడతాడు. ఆ భవనం గోడలు లేకుండా స్తంభాలతో ఉంటుంది. ఇక్కడ పరిపాలనా సంబంధ మైన అధికారులు ఉంటారు. రాజుగారికి అత్యంత ప్రముఖుడైన తిమ్మరుసు అనే వృద్ధుడుంటాడు. అతడు అంతఃపురంలోని అందరిని శాసించ గలిగి ఉంటాడు. అక్కడ రాజుగారు పరిపాలనా సంబంధ విషయాలను మాట్లాడిన తర్వాత ఆ ప్రముఖులందరూ సెలవు తీసుకొని వెళ్లి పోతారు. అప్పటి వరకు రాజు గారి దర్శనార్థం బయట వేచి ఉన్న సామంతులు, సేనా నాయకులు, ఇతర ప్రముఖులు ప్రవేశిస్తారు. వారు ఒక్కొక్కరుగా రాజుగారికి విన్నవించ వలసిన దానిని విన్నవించి, నమస్కరించి సెలవు తీసుకుంటారు. వీరి నమస్కార విధానం ప్రత్యేకంగా ఉంటుంది. రెండు చేతులు పైకెత్తి రెండు అర చేతులను కలుపుతారు. వీరందరు ఈ నమస్కార కార్యక్రమం ప్రతి రోజు ఉదయం చేస్తారు.
రాజు గారు బయట ప్రదేశానికి ప్రయాణమైతే అతని వెంట కొంతమంది ఆంతరంగికులను తీసుక వెడతాడు. రాజుగారు ఎవ్వరితో ఏమి మాట్లాడినా వారికి ఏమి హామి ఇచ్చినా ఎటువంటి వాగ్దానాలు చేసినా వీరు అన్నింటిని ఒక పుస్తకంలో వ్రాస్తారు. వీరి మాటలకు చాల గౌరవం ఉంటుంది.. కనుక రాజు గారిచ్చిన హామీలకు ఎటువంటి లిఖిత పూర్వక మైనది ఉండదు. కొన్ని సందర్భాలలో లిఖిత పూర్వకంగా ఇవ్వవలసి వస్తే దాని మీద రాజు గారి ఉంగరం ముద్ర లక్క మీద వేస్తాడు. దాంతో ఆ వ్యక్తికి హక్కు లభిస్తుంది.
రాజు గారు ఎవరి పైన అయినా ప్రత్యేకమైన గౌరవం చూపాలంటే, అతనికి బంగారు పిడి కలిగి దానికి వజ్రాలు వంటి విలువైన రాళ్లు పొదిగిన వింజామర ను బహూకరిస్తాడు. ఇది అత్త్యుత్తమైన గౌరవంగా భావిస్తారు.
ఎవరికైనా ఆపద సంభవించి నపుడు వెంటనే రాజుగారి దర్శనం కావాలంటే ఒక ప్రత్యేక పద్ధతి ద్వార లభిస్తుంది. బాధితుడు తాను దొంగలచే దోచుకో బడ్డానని చెప్పితే, ఆ దొంగతనం ఏ ప్రదేశంలో జరిగిందో తెలుసుకొని ఆ ప్రదేశపు అధికారి ద్వారా వెంటనే ఆ దొంగను పట్టి దొంగలించ బడిన సొత్తును అతనికి అప్పగించే ఏర్పాటు చేస్తారు. దొంగ దొరకక పోతే, ఆ అధికారి ఆ వస్తువు యొక్క విలువను స్వంతంగా అతనికి ఇప్పిస్తాడు. జరిగిన దొంగ తనాల గురించిన వివరాలు, దొంగ ఆనవాలు చెప్ప గలిగితే వెంటనే మంత్ర గాళ్లను పిలిపించి దొంగ ఆచూకి కనుగొంటారు. అటు వంటి మంత్రగాళ్లు ఈ దేశంలో చాల మంది ఉన్నారు. అందు చేత ఇక్కడ దొంగలు తక్కువ. దొంగకి కాలు, చెయ్యి తీసెయ్యడం, దొంగతనం పెద్దదయితే, మాన భంగం వంటి నేరాలకు మరణ శిక్ష, నమ్మక ద్రోహులకు బ్రతికుండగానే కడుపులో ఒక కర్రను గుచ్చి నాలుగు వీధుల కూడలిలో నిలబెడతారు. ఏనుగులచే తొక్కించడం, బండ రాయిని వీపున పెట్టి వీధులలో నిలబెట్టడం వంటివి మరి కొన్ని శిక్షలు. నీచ కులస్తులు ఎటువంటి నేరం చేసినా వారి తల నరకడమే శిక్ష
{సతీ సహగమనం} ఈరాజ్యంలో ప్రజలందరూ విగ్రహారాధకులే. స్త్రీలు, చనిపోయిన తమ భర్తలతో బాటు చితిలో దూకి మరణించటము వీరి ఆచారం. దీన్ని వీరు గౌరవ ప్రథమైన చర్యగా భావిస్తారు. భర్త మరణించినపుడు భార్య బందువులతో కలిసి రోదిస్తుంది. కాని ఆ రోదన ఒక స్థాయిని మించి ఉంటే ఆ స్త్రీ తన భర్త తో బాటు సహ గమనానికి సిద్ధంగా లేదని భావిస్తారు. ఆమె ఏడుపు మానగానే ఆమెను సహ గమనానికి పురుగొల్పుతారు. తరతరాలుగా వస్తున్న ఆచారానికి/ సంప్రదాయానికి భంగం కలిగించ వద్దని బోధిస్తారు. ఆ తర్వాత చనిపోయిన వ్యక్తిని కర్రలతో చేసిన వేదికపై ఉంచి పూలతో అలంకరిస్తారు. అతని భార్యను ఒక గుర్రం పై కూర్చోబెట్టి శవం వెంబడి పంపుతారు. అప్పుడామె తనకున్న అన్ని ఆభరణాలను ధరించి ఉంటుంది. అన్ని రకాల పూలను కూడ ధరించి ఉంటుంది. చేతిలో అద్దం కూడ ఉంటుంది. వెనుక అనేక సంగీత వాయిద్యాలు, బాజా బజంత్రీలు రాగా వెనుక బంధు వర్గం నడుస్తుంది. వీరందరూ చాల సంతోషంగా ఉంటారు. ఒక వ్యక్తి ఒక వాయిద్యాన్ని వాయిస్తూ, ఆ స్త్రీ వైపు చూసి ఇలా పాట పాడుతాడు. నీవు....నీ....భర్తను....చేరడానికి.వెడుతున్నావు" అని. ఆ స్త్రీ దానికి సమాధానంగా..", అవును..... నేను నా భర్త వద్దకు వెడుతున్నాను అని పాట ద్వారా తెలుపుతుంది. శవాన్ని శ్మశానికి తీసుకెళ్లి, అక్కడ అదివరకే సిద్ధం చేసిన చితిపై పెడతారు........... మరణించిన వ్యక్తి యొక్క దగ్గరి బంధువు ఒకరు తలమీద ఒక నీటితో నిండిన కుండ నెత్తుకొని ఆ చితి చుట్టూ మూడు సార్లు తిరుగుతాడు. ప్రతి చుట్టుకు ఆ కుండకు ఒక రంధ్రం చేస్తారు. చివరగా అతడు ఆ కుండను అక్కడ పడేసి చేతిలో వున్న కాగడాను చితి పైకి విసురుతాడు. అప్పుడు అక్కడున్న వారు ఆ చితికి నిప్పు పెడతారు.......... .............. శవం కాలాక ఆ స్త్రీ పూజారులతో కలిసి ఆక్కడికి వస్తుంది. అక్కడున్న వారు ఆమె పాదాలను కడిగి వారి ఆచారాలకు సంబంధించిన కార్యాక్రమా లేవో చేస్తారు. అప్పుడు ఆమె తన శరీరం మీదున్న అభరాణలను తీసి తన బంధువు లైన స్త్రీలకు పంచి ఇస్తుంది. ఆమెకు కొడుకులున్నచో, వారిని తన ముఖ్యమైన బంధువులకు అప్పజెప్తుంది. ఆమె శరీరంపై నున్న బట్టలను తీసేశాక ఆమెకు ఒక సాధారణ పసుపు బట్టను కట్ట బెడతారు. ఆమె బంధువులు ఆమె చేతిని పట్టుకోగా, ఆమె మరో చేతిలో ఒకచెట్టు కొమ్మను పట్టుకొని ఉంటుంది. ఆమెను ఆ చితి చుట్టు మూడు సార్లు త్రిప్పుతారు. అప్పుడు ఒక చాపను ఆమె ముందు అడ్డంగా పట్టుకొని చితి మంటలు కనబడకుండా చేస్తారు. అప్పుడు ఒక బట్ట, బియ్యం, దువ్వెన, అద్దం, తమల పాకులు, వంటి వాటిని ఆ మంటలో వేస్తారు. ఇవన్నీ తన భర్త తరుఫున వస్తువులని వారి నమ్మకం. చివరగా ఆమె అక్కడున్న వారందరి వద్ద సెలవు తీసుకొని నెత్తిన నూనెతో నిండిన కుండతో తనంతట తాను ధైర్యంగా మండుతున్న అగ్ని కీలలలోకి ప్రవేశిస్తుంది. వెనువెంటనే అప్పటికే చేతులలో కర్రలతో సిధందంగా ఉన్న అమె బంధువులు అందరూ ఆ కర్రలతో ఆమెను కప్పేస్తారు. ఆ తర్వాత బిగ్గరగా తమ విచారాన్ని వ్యక్త పరుస్తారు. ఈ విధానము చాలా ధైర్యంతో కూడుకున్నదే గాక, నాకు చాల ఆశ్చర్యాన్ని కలిగించింది ఈ పద్ధతి ఇక్కడి ప్రజలకే గాక, అధికారులకు, రాజుకు కూడా వర్తిస్తుంది.
ఒక వేళ ఎవరికైనా చాలా మంది భార్యలు ఉంటే, అతని మరణాంతరం వారందరూ ఇలా అగ్ని ప్రవేశం చేయ వలసిందే. తెలుగు వారికి మాత్రం ఈ ఆచారంలో కొంత మార్పు ఉంది. వారు శవాన్ని భూమిలో పాతి పెడతారు గనుక ....... భర్త శవాన్ని పూడ్చి పెట్టే గోతిలోనే, భార్య కొరకు ఇంకో స్థానం సిద్ధం చేస్తారు. భర్త శవం ప్రక్కన భార్యను పడుకో బెట్టి ఇద్దరిని పూడ్చి పెడ్తారు. అప్పుడు భార్య కూడా మరణిస్తుంది.
మరణించిన వ్యక్తిని కాల్చిన చితి వద్దకు, పదవ రోజున వెళ్ళి, తలకొరివి పెట్టిన వ్యక్తితో అక్కడున్న చితా భస్మానికి కొన్ని పూజాకార్యక్రమాలు చేసి, తర్వాత ఆ చితా భస్మాన్ని ఒక పాత్రలోకి సేకరించి, ఆభస్మాన్ని అక్కడే ఒక గొయ్యి త్రవ్వి పూడ్చి పెడ్తారు. ఆ తర్వాత ఆ చితా భస్మాన్ని ఇక్కడికి చాల దూరంలో ఉన్న పవిత్ర నదిలో, నిమజ్జనం చేయడానికి దాన్ని జాగ్రత్తగా కాపాడుతారు. చాలా దూరంలో ఉన్న ఆ పవిత్ర నదీ ప్రాంతంలో అతి పెద్ద ఆలయం ఉంది. అక్కడికి వచ్చిన భక్తులు అక్కడే మరణిస్తే వారు నేరుగా స్వర్గానికి వెడతారని వీరి నమ్మకం. అలాగే మరణించిన వ్యక్తి చితా భస్మాన్ని ఆ పవిత్ర నదిలో కలిపితే ఆ మరణించిన వ్యక్తి కూడా పుణ్య లోకాలకు వెదతాడని కూడా వీరి నమ్మకం. అయినా అక్కడిక వెళ్లే వారు చాల తక్కువ. ఎందుకంటే ఆ ఆలయం ఇక్కడికి చాల దూరంలో ఉంది.
(ఈ ప్రస్తావన హిందువులకు అతి ముఖ్యమైన ప్రదేశం కాశి. అక్కడు ఉన్న కాశీ విశ్వేశ్వరాలయం గురించి, గంగానది గురించి అన్నదని సుస్పష్టం)
చౌటుప్పల్, తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా, చౌటుప్పల్ మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది హైదరాబాద్ మెట్రోపాలిటన్ డెవలప్మెంట్ అథారిటీ పరిధిలో ఒక భాగం.
2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నల్గొండ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
చౌటుప్పల్ మండల జనాభా: 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం మండల పరిధిలోని జనాభా - మొత్తం 73,336 - పురుషులు 37,303 - స్త్రీలు 36,033
చౌటుప్పల్ పట్టణ జనాభా:2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ పట్టణ పరిధి 4566 ఇళ్లతో, 19092 మొత్తం జనాభాతో కలిగి ఉంది. మొత్తం జనాభాలో 9,588 మంది మగవారు, 9,504 మంది మహిళలు.
పూర్వం ఈ ఊరిలో చౌట భూమి, ఉప్పు నీరు ఎక్కువగా ఉండడం వలన ఈ ఊరికి చౌటుప్పల్ అనే పేరు వచ్చిందని కథనం.
2022లో మునుగోడు ఉపఎన్నిక సమయంలో తెలంగాణ ప్రభుత్వం మంజూరుచేసిన 100 పడకల ఆసుపత్రికి 2023 ఏప్రిల్ 18న తెలంగాణ రాష్ట్ర వైద్యారోగ్యశాఖ మంత్రి తన్నీరు హరీశ్‌రావు, జిల్లా మంత్రి గుంటకండ్ల జగదీశ్‌రెడ్డి, ఎమ్మెల్యే కూసుకుంట్ల ప్రభాకర్‌రెడ్డి శంకుస్థాపన చేశారు. చౌటుప్పల్‌లో 30 పడకల సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రాన్ని 100 పడకల ఆస్పత్రిగా మార్చడంకోసం ప్రభుత్వం 36 కోట్ల రూపాయలు మంజూరు చేసింది.
జనరల్‌ సర్జన్‌తోపాటు ఎముకల, చిన్న పిల్లల, చెవు, ముక్కు, గొంతు, గైనకాలజి, అనస్తీషియా, బ్లడ్‌ బ్యాంక్‌, ఐసీయూ ప్రత్యేక విభాగాల వైద్య సేవలు అందుబాటులోకి రానున్న ఈ ఆసుపత్రిలో 20 మంది పైగా వైద్యులు, 100 మందికి పైగా ఇతర సిబ్బంది కూడా పనిచేయనున్నారు.
అనసూయ ఉయికీ (జననం 1957 ఏప్రిల్ 10 ) భారతదేశానికి చెందిన రాజకీయ నాయకురాలు. ఆమె మణిపూర్ రాష్ట్ర గవర్నర్‌గా పనిచేసారు. 1985 సంవత్సరంలో మధ్య ప్రదేశ్ శాసన సభకు దామోహ్ నియోజకవర్గం నుండి భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ అభ్యర్థిగా గెలుపొందింది. అర్జున్ సింగ్ క్యాబినెట్‌లో మహిళా, శిశు అభివృద్ధి మంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టిన ఈమె 2006లో మధ్య ప్రదేశ్ నుండి రాజ్యసభ సభ్యురాలుగా ఎన్నికైంది.
అనసూయ ఉయికే 2019 జులై 16 నుండి 2023 ఫిబ్రవరి 22 ఛత్తీస్‌గఢ్ రాష్ట్ర గవర్నర్‌గా పనిచేసింది. ఎన్డీయే రాష్ట్రపతి అభ్యర్థిగా ఈమె పేరును పరీశిలించినప్పటికి చివరి నిమిషంలో చేజారిపోయింది, 2023 ఫిబ్రవరి 12 నుండి 2024 జులై 26 వరకు మణిపూర్ గవర్నర్‌గా పనిచేశారు.
గొడ్లవీడు, వైఎస్‌ఆర్ కడప జిల్లా, బ్రహ్మంగారిమఠం మండలానికి చెందిన గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన బ్రహ్మంగారిమఠం నుండి 14 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన బద్వేలు నుండి 32 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 369 ఇళ్లతో, 1428 జనాభాతో 818 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 739, ఆడవారి సంఖ్య 689. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 526 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 6. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 592946.
గొడ్లవీడు అన్న పేరు బాగా ప్రాచీనమైనదని పరిశోధకులు తేల్చారు. కొత్తరాతియుగం, బృహత్‌శిలా యుగానికి చెందిన ప్రాక్తన చారిత్రిక దశ నాటి పేరుగా గుర్తించారు. కొత్త రాతియుగంలో పశుపాలన, వ్యవసాయం విస్తృతిపొంది, రాగి, ఇనుము వాడకం, లోహపరిశ్రమ అవతరించింది. ఈ అంశాలను సూచిస్తూ పశుసంబంధమైన పేర్లతో ఏర్పడిన గ్రామనామాల్లో గొడ్లవీడు ఒకటి.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఏడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి, సమీప జూనియర్ కళాశాల బ్రహ్మంగారిమఠం లోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం బద్వేలు లోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు, సమీప వైద్య కళాశాల, కడప లోనూ ఉన్నాయి.
గొడ్లవీడులో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
గొడ్లవీడులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 330 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 47 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 54 హెక్టార్లు
గొడ్లవీడులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
గొడ్లవీడులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
రాధికా పండిట్ భారతదేశానికి చెందిన సినిమా నటి. ఆమె 2008లో మొగ్గిన మనసు సినిమా ద్వారా సినీరంగంలోకి అడుగుపెట్టి తొలి సినిమాతోనే కర్ణాటక రాష్ట్ర సినీ అవార్డుతో పాటు ఫింఫరే అవార్డును అందుకుంది.
రాధికా పండిట్, యశ్ నందగోకుల అనే సీరియల్ లో కలిసి నటించి ఆపై ప్రేమించి 2016 ఆగస్టు 12న గోవాలో నిశ్చితార్థం, 2016 డిసెంబర్ 9న పెళ్లి చేసుకున్నారు. వారికీ ఇద్దరు పిల్లలు ఉన్నారు.
అరుణిమా శర్మ భారతీయ చలనచిత్ర దర్శకురాలు. ప్రముఖ వెబ్ సిరీస్‌లు, వాణిజ్య ప్రకటనలకు దర్శకత్వం వహించింది. స్క్రీన్‌ప్లేలు రాసింది.
శ్యామ్ రాత్ సెహెర్ (2010) చిత్రానికిగాను అరుణిమ నాన్-ఫీచర్ ఫిల్మ్ విభాగంలో ఉత్తమ దర్శకురాలిగా జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డును అందుకుంది. ఈ చిత్రం 2010లో జరిగిన అంతర్జాతీయ చలనచిత్రోత్సవంలో ఇండియన్ పనోరమా విభాగానికి కూడా ఎంపికైంది. ఇతర ముఖ్యమైన ఉత్సవాల్లో ప్రదర్శించబడింది.
శ్యామ్ రాత్ సెహెర్, అరుణిమ విద్యార్థి డిప్లొమా చిత్రం. ఇది పూణేలోని ఫిల్మ్ అండ్ టెలివిజన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇండియా (FTII)లో ఆమె రెండవ సంవత్సరం పాఠ్యాంశాల్లో భాగంగా రూపొందించింది. 2010లో ఆమె అక్కడి నుండి చలనచిత్ర దర్శకత్వంలో పట్టభద్రురాలైంది. ఈ చిత్రం క్షీణిస్తున్న తన కెరీర్‌ను పునరుద్ధరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న ఓ మధ్య వయసు టెలివిజన్ నటుడి జీవితాన్ని చూపిస్తుంది.
శ్యామ్ రాత్ సెహెర్ సినిమా ఉత్తమ సినిమాటోగ్రఫీ అవార్డును కూడా గెలుచుకుంది. దీన్ని ఛాయాగ్రాహకుడు మురళి జి అందుకున్నాడు. అదనంగా, అతను పూణే అంతర్జాతీయ చలనచిత్రోత్సవం, ఫుజిఫిల్మ్ జాతీయ స్థాయి పోటీలలో ఈ చిత్ర ఛాయాగ్రహణానికి అవార్డులను అందుకున్నాడు.
ఉత్తమ బాలల చిత్రంగా జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డును గెలుచుకున్న ఫోటో (2007) చిత్రానికి అరుణిమ రచయిత. ఆమె దానికి సహకార దర్శకురాలిగా కూడా పనిచేసింది. ఆమె వివిధ బ్రాండ్ల కోసం చేసిన 100 కి పైగా వాణిజ్య ప్రకటనలకు దర్శకత్వం వహించింది.
నాన్-ఫీచర్ లేదా షార్ట్ ఫిల్మ్‌లకు దర్శకురాలిగా
ఎల్లో టిన్ కాన్ టెలిఫోన్ (2016) — బహుళ చలనచిత్రోత్సవాలలో ప్రదర్శించబడింది
వెబ్ సిరీస్ కి డైరెక్టర్ గా లేదా లీడ్ డైరెక్టరు గా
ఫోర్ మోర్ షాట్స్ ప్లీజ్! (2019) — దాని 7 ఎపిసోడ్లలో 5 కి దర్శకత్వం వహించారు
ఫీచర్ ఫిల్మ్‌లు లేదా వెబ్ సిరీస్‌ల రచయితగా
ముష్కో లోయ, లడఖ్ లోని ద్రాస్‌లో ఉన్న లోయ. అడవి తులిప్స్ లోయ అని కూడా దీన్ని పిలుస్తారు. పర్యాటకులకు ఈ పూలు ప్రధాన ఆకర్షణ. ఇది భారత కేంద్రపాలిత ప్రాంతమైన లడఖ్‌లో ఉంది. హిమనదీయ ప్రాంతమైన ఈ లోయ మానవ నివాసానికి అనుకూలమైనది కాదని భావిస్తారు. ఈ ప్రాంతం 1999 లో కార్గిల్ యుద్ధ సమయంలో ప్రాముఖ్యతను సంతరించుకుంది. పాకిస్తాన్ దళాలు ఈ ప్రాంతంలోనే నియంత్రణ రేఖను దాటి శిఖరాలో స్థావరాలను ఆక్రమించాయి. ముష్కో లోయ లడఖ్‌కు పశ్చిమ అంచున ఉంది. దీనికి పశ్చిమాన కాశ్మీర్ లోయ ఉత్తర ప్రాంతాలు ఉన్నాయి.
ఈ లోయ ప్రపంచంలోకెల్లా అత్యంత చల్లని నివాస ప్రదేశాలలో రెండవ స్థానంలో ఉన్న ద్రాస్‌లో ఉంది. శ్రీనగర్ నుండి సుమారు 141 కిలోమీటర్ల (88 మైళ్ళు) దూరంలో ఉన్న ద్రాస్‌ను 'లడఖ్ ముఖ ద్వారం' అని కూడా అంటారు.
ముష్కో లోయ సముద్ర మట్టం నుండి సుమారు 3,400 metres (11,000 ft) ఎత్తున ఉంది. ద్రాస్‌లోని ప్రధాన మార్కెట్ నుండి ఎనిమిది కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది. ఇది చుట్టూ పర్వతాలు, గడ్డి మైదానాలతో ఉన్న ఒక గ్రామం ఉంది. గ్రామంలో ప్రకృతి దృశ్యం అలరిస్తుంది. లోయ గుండా ద్రాస్ నది ప్రవహిస్తుంది. ముష్కో నుండి, గురేజ్ (బందీపూర్) లోని తిలైల్‌కి ట్రెక్కింగ్ చేయవచ్చు. ఈ దారి అనేక పచ్చికభూముల గుండా వెళుతుంది. పచ్చికభూములు వివిధ రకాల పూలతో నిండి ఉంటాయి. ముష్కో లోయలోని పర్వత సానువులు పూలతో నిండి, గ్రామానికి కళ్ళు చెదిరే అందాన్నిస్తాయి. గ్రామస్తుల వృత్తి వ్యవసాయం, గొర్రెల పెంపకం.
జేమ్స్ ఫ్రాంక్ ( 1882 ఆగస్టు 26 – 1964 మే 21) అనే వ్యక్తి జర్మనీ భౌతిక శాస్త్రవేత్త. ఆయన 1925 లో గస్టవ్ హెర్జ్ తో పాటు నోబెల్ బహుమతి అందుకున్నారు.
అతను 1906 లో తన డాక్టరేట్ ను, 1911 లో తన పునరావాసమును బెర్లిన్లో ఉన్న ఫ్రెడెరిక్ విలియం యూనివర్సిటి లో పూర్తిచేశారు.అతను 1918 వరకు తను చదివిన యూనివర్సిటి లోనే పాఠాలు బోధించారు.
అతను మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో జర్మన్ సైన్యంలో వాలంటీర్‌గా పనిచేశాడు. అతను 1917 లో గ్యాస్ దాడిలో తీవ్రంగా గాయపడ్డాడు, ఐరన్ క్రాస్ 1 వ తరగతి లభించింది.
ఫ్రాంక్ ఫిజికల్ కెమిస్ట్రీ కోసం కైసర్ విల్‌హెల్మ్ గెసెల్‌షాఫ్ట్ యొక్క ఫిజిక్స్ విభాగానికి అధిపతి అయ్యాడు. 1920 లో, ఫ్రాంక్ ప్రయోగాత్మక భౌతికశాస్త్ర ప్రొఫెసర్ ఆర్డినరీయస్, గుట్టింగెన్ విశ్వవిద్యాలయంలో రెండవ ఇనిస్టిట్యూట్ ఫర్ ఎక్స్‌పెరిమెంటల్ ఫిజిక్స్ డైరెక్టర్ అయ్యారు. అక్కడ అతను క్వాంటం ఫిజిక్స్‌పై మాక్స్ బోర్న్‌తో పనిచేశాడు, అతను ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ థియరెటికల్ ఫిజిక్స్ డైరెక్టర్. అతని పనిలో ఫ్రాంక్ -హెర్ట్జ్ ప్రయోగం ఉంది, అణువు యొక్క బోర్ మోడల్ యొక్క ముఖ్యమైన నిర్ధారణ. అతను భౌతికశాస్త్రంలో మహిళల వృత్తిని ప్రోత్సహించాడు, ముఖ్యంగా లైస్ మీట్నర్, హెర్తా స్పోనర్, హిల్డే లెవి.
బూడిదవర్ణ పాత్రాసంస్కృతి (పెయింటెడు గ్రే వేరు కల్చరు (పిజిడబ్ల్యు) ) అనేది పశ్చిమ గంగా మైదానం, భారత ఉపఖండంలోని ఘగ్గరు-హక్రా లోయ భారతీయ ఇనుప యుగం భారతీయ సంస్కృతి. ఇది సుమారుగా క్రీ.పూ 1200 నుండి క్రీ.పూ 600 వరకు ఉంటుంది.
ఇది ఈ ప్రాంతంలోని బ్లాకు అండు రెడ్ వేరు కల్చరు (బి.ఆర్.డబల్యూ) తరువాత సంస్కృతిగా భావించబడుతుంది. తూర్పు గంగా మైదానం, మధ్య భారతదేశంలో బి.ఆర్.డబల్యూ సంస్కృతికి సమకాలీనమైనది.
నలుపు రంగులో రేఖాగణిత నమూనాలతో చిత్రీకరించబడిన చక్కటి, బూడిదవర్ణ కుండల శైలిగా వర్గీకరించబడింది. పి.జి.డబల్యూ సంస్కృతి గ్రామ, పట్టణ స్థావరాలు, పెంపుడు గుర్రాలు, దంతపు కళ, ఇనుప లోహసాంకేతికత ఆగమనంతో సంబంధం కలిగి ఉంది. ఇప్పటివరకు కనుగొనబడిన మొత్తం పి.జి.డబల్యూ ప్రాంతాలల సంఖ్య 1100 కంటే అధికం ఉన్నాయి.
చాలా పిజిడబ్ల్యు ప్రాంతాలు చిన్న వ్యవసాయ గ్రామాలు అయినప్పటికీ "అనేక డజన్ల" పిజిడబ్ల్యు ప్రాంతాలు పెద్ద స్థావరాలుగా ఉద్భవించాయి. వీటిని పట్టణాలుగా వర్గీకరించవచ్చు; వీటిలో అతి పెద్దది గుంటలు లేదా కందకాలు, చెక్క పాలిసేడ్లతో పోగు చేసిన భూమితో చేసిన కట్టలు క్రీ.పూ 600 తరువాత పెద్ద నగరాలలో ఉద్భవించిన విస్తృతమైన కోటల కంటే చిన్నవి, సరళమైనవి.
పిజిడబ్ల్యు సంస్కృతి బహుశా మధ్య, చివరి వేద కాలానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది. అంటే సింధు లోయ నాగరికత క్షీణించిన తరువాత భారత ఉపఖండంలో మొట్టమొదటి పెద్ద రాజ్యమైన కురు-పాంచాల రాజ్యం. తరువాతి వేద సాహిత్యం ఆ కాలపు జీవితం, సంస్కృతికి సంబంధించిన సమాచారాన్ని అందిస్తుంది. ఈ సంస్కృతి తరువాత క్రీ.పూ .700-500 నుండి ఉత్తర బ్లాక్ పాలిషు పాత్రాసంస్కృతి మొదలైంది. ఇది గొప్ప మహాజనపద రాజ్యాలు, మగధ సామ్రాజ్యం పెరుగుదలతో సంబంధం కలిగి ఉంది.
పిజిడబ్ల్యు సంస్కృతి వరి, గోధుమలు, చిరుధాన్యాలు, బార్లీ పంటలు పండించడంతో పెంపుడు పశువులు, గొర్రెలు, పందులు, గుర్రాలను పెంచింది. చిన్న గుడిసెల నుండి పెద్ద గదుల వరకు అనేక గదులతో కూడిన ఇళ్ళు వాటిల్-అండ్-డౌబ్, మట్టి లేదా ఇటుకలతో నిర్మించబడ్డాయి. స్పష్టమైన స్థావరాలు ఉన్నాయి. కొన్ని చిన్న పట్టణాల మధ్య కొన్ని కేంద్ర పట్టణాలు ఉన్నాయి. ఉత్తర ప్రదేశులోని జఖేరాతో సహా కొన్ని ప్రాంతాలలో ఈ సంస్కృతి “బొత్తిగా అభివృద్ధి చెందిన, ప్రోటో-అర్బన్ లేదా సెమీ అర్బన్ స్టేజ్”ను ప్రదర్శిస్తాయి. సామాజిక సంస్థ, వాణిజ్యంలో, బంగారం, రాగి, దంతాలు, పాక్షికంగా విలువైన రాళ్ళతో సహా, మిగులు ధాన్యం, రాతి బరువులు, సుగమం చేసిన వీధులు, నీటి మార్గాలు, కాలువల నిర్మాణాలు వంటి పనులు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
నాగలిని సాగుకు ఉపయోగించారు. సమాజంలో పెరుగుతున్న సంక్లిష్టత 'కులాలు' ఏర్పడిన సూచనలు కూడా ఉన్నాయి. జనాభా పెరగడం, స్థావరాల పరిమాణం, సంఖ్య పెరగడంతో పాత గిరిజన సమూహాలు కనుమరుగై ఉండాలి.
పిజిడబ్ల్యు ప్రజల కళలు, చేతిపనులని ఆభరణాలు (టెర్రకోట, రాయి, సత్తుపాత్రలు, గాజుతో పాత్రలు తయారు చేస్తారు), మానవ, జంతువుల బొమ్మలు (టెర్రకోట నుండి తయారు చేస్తారు) అలాగే "అలంకరించిన అంచులు, రేఖాగణిత మూలాంశాలతో కోసిన టెర్రకోట పళ్ళాలు" ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాయి. "కర్మ అర్ధం" బహుశా దేవతల చిహ్నాలను సూచిస్తుంది. రేఖాగణిత డిజైన్లతో కొన్ని స్టాంపు సీల్సు ఉన్నాయి. కాని శాసనం లేదు ఇది మునుపటి హరప్పా సీల్సు, నార్తరను బ్లాక్ పాలిషు పాత్రల సంస్కృతి తరువాతి బ్రాహ్మి-లిఖిత ముద్రలతో విభేదిస్తుంది.
పి.గి.డబల్యూ కుండలు ప్రామాణికత గొప్ప స్థాయిని చూపుతాయి. ఇది రెండు ఆకారాల గిన్నెలు, నిస్సారమైన ట్రే, లోతైన గిన్నెలతో ఆధిపత్యం చేస్తుంది. తరచుగా గోడలు, బేసు మధ్య పదునైన కోణంతో ఉంటుంది. అలంకరణ పరిధి పరిమితం - నిలువు, వాలుగా లేదా క్రిస్-క్రాస్ లైన్లు, చుక్కల వరుసలు, మురి గొలుసులు, కేంద్రీకృత వృత్తాలు సాధారణం.
హర్యానాలోని కురుక్షేత్ర జిల్లాలోని భగవాన్పురాలో, త్రవ్వకాలలో హరప్పా చిత్రీత బూడిదవర్ణ సంస్కృతుల అతివ్యాప్తి, ఉన్నత నివాసాలుగా ఉండే పెద్ద ఇళ్ళు, వేదకాల యఙయాగాదులలో ఉపయోగించిన ఇటుకలను తొలగించారు.
పురావస్తు శాస్త్రవేత్త వినయ కుమారు గుప్తా చేసిన తాజా సర్వేలు మధురలో 375 హెక్టార్ల విస్తీర్ణంలో అతిపెద్ద పిజిడబ్ల్యు ప్రాంతం ఉందని అని సూచిస్తున్నాయి. అతిపెద్ద ప్రదేశాలలో ఇటీవల తవ్వకాలు జరిపించిన అహిచత్రా కూడా ఉంది. పిజిడబ్ల్యు సమయాలలో కనీసం 40 హెక్టార్ల విస్తీర్ణంతో పాటు పిజిడబ్ల్యు స్థాయిలకు తిరిగి వెళ్ళే కోట ప్రారంభ నిర్మాణానికి ఆధారాలు ఉన్నాయి. ఇటీవల అహిచత్రా త్రవ్వకాలలో పిజిడబ్ల్యు రెండు కాలాలు గుర్తించబడ్డాయి. ఇందులో మొదటిది క్రీ.పూ 1500 నుండి 800 వరకు, చివరిది క్రీ.పూ 800 నుండి 400 వరకు ఉనికిలో ఉందని భావిస్తున్నారు. ఈ కాలం ముగిసే సమయానికి అనేక పి.గి.డబల్యూ స్థావరాలు నార్తర్ను బ్లాకు పాలిషు పాత్రల కాలంలో పెద్ద పట్టణాలు, నగరాలుగా పెరిగాయి.
1950 వ దశకంలో పురావస్తు శాస్త్రవేత్త బి.బి.లాలు హస్తినాపుర, మధుర, అహిచత్ర, కంపిల్య, బర్నవ, కురుక్షేత్ర పిజిడబ్ల్యు సంస్కృతి ఇతర ప్రదేశాలను మహాభారత కాలంతో అనుసంధించారు. ఇంకా మహాభారతం వరద గురించి ప్రస్తావించిందని హస్తినాపురంలో వరద శిథిలాల పొర కనుగొనబడిందని ఆయన ఎత్తి చూపారు. అయినప్పటికీ బి.బి.లాల్ తన సిద్ధాంతాలను తాత్కాలికమైనదిగా, పరిమితమైన సాక్ష్యాల మీద ఆధారపడినట్లు భావించాడు. తరువాత ఆయన ఈ సంస్కృతి స్వభావం మీద తన ప్రకటనలను పునః పరిశీలించాడు (కెన్నెతు కెన్నెడీ 1995). ద్రౌపది ట్రస్టు నిర్వహించిన మహాభారతం మీద అంతర్జాతీయ సెమినారులో ఇటీవల 2012 ప్రదర్శనలో మహాభారతం పిజిడబ్ల్యు ప్రదేశాలతో సంబంధం కలిగి ఉందని బి.బి.లాలు ధ్రువీకరించారు. సి.క్రీ.పూ 900 యుద్ధం మహాభారతంలో వివరించబడింది.
ఈ సంస్కృతి కుండల శైలి ఇరానియా పీఠభూమి, ఆఫ్ఘనిస్తాను (బ్రయంటు 2001) కుండల నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది. కొన్ని ప్రాంతాలు పిజిడబ్ల్యు కుండలు, చివరి హరప్పా కుండలు సమకాలీనమైనవిగా భావిస్తున్నారు. పురావస్తు శాస్త్రవేత్త జిమ్ షాఫరు (1984: 84-85) "ప్రస్తుతం, పురావస్తు రికార్డు పెయింటెడు గ్రే వేరును దేశీయ ప్రోటోహిస్టోరికు సంస్కృతి నుండి వేరుచేసే సాంస్కృతిక ఆధారాలను సూచించలేదు." ఏది ఏమయినప్పటికీ ఇండో-ఆర్య వలసల తరువాత కూడా కుండల శైలుల కొనసాగింపు చేస్తూ సాధారణంగా స్వదేశీ హస్తకళాకారులు కుండలను తయారు చేశారు. చక్రవర్తి (1968), ఇతర పరిశోధకుల అభిప్రాయం ఆధారంగా జీవనాధార మూలాలు (ఉదా. బియ్యం వాడకం), చిత్రిత బూడిదవర్ణ పాత్రల సంస్కృతి ఇతర లక్షణాలు తూర్పు భారతదేశంలో, ఆగ్నేయాసియాలో కూడా ఉన్నాయి.
సా.శ. 2013, కేంబ్రిడ్జి విశ్వవిద్యాలయం, బనారసు హిందూ విశ్వవిద్యాలయం ఢిల్లీకి సమీపంలో ఉన్న అలంగీర్పూరు వద్ద తవ్వకాలు జరిపారు. అక్కడ వారు హరప్పా దశ తరువాతి భాగం ("నాణ్యతలో నెమ్మదిగా క్షీణత" తో), ప్రారంభ పిజిడబ్ల్యు స్థాయిల మధ్య వ్యాప్తి చెందారు; నమూనా ఆక్సా -21882 క్రీస్తుపూర్వం 2136 నుండి 1948 వరకు క్రమాంకనం చేసిన రేడియోకార్బనును చూపించింది. అయితే డేటింగు కోసం సమర్పించిన అతివ్యాప్తి దశ నుండి ఏడు ఇతర నమూనాలు ఫలితాన్ని ఇవ్వడంలో విఫలమయ్యాయి. ఆర్కియాలజికలు సర్వే ఆఫ్ ఇండియా బృందం బి.ఆర్. మణి, వినయ కుమారు గుప్తా యమునా నది మీదుగా మధురకు 6 కిలోమీటర్ల తూర్పున ఉన్న గోస్నా నుండి బొగ్గు నమూనాలను సేకరించారు. ఇక్కడ పిజిడబ్ల్యు డిపాజిట్ నుండి రెండు రేడియోకార్బను తేదీలు క్రీ.పూ. 2160 - క్రీ.పూ. 2170 గా వచ్చాయి. కాని వారు "అక్కడ ఉన్నారు సాంస్కృతిక హోరిజోను ఇప్పుడు పిజిడబ్ల్యు కాలానికి చెందినదిగా పరిగణించబడే సాదా బూడిదరంగు సామాను కలిగిన కాలానికి చెందినదిగా మారుతుంది. " అని తీర్మానించారు. అయితే తరువాత కాంపిలులో ప్రారంభ పిజిడబ్ల్యు హోరిజోనును నిర్ధారించే ఇతర రెండు డేటింగులు తవ్వకాలు క్రీ.పూ 2310 - 120, క్రీ.పూ 1360 - 90 గా ఉన్నట్లు పురావస్తు శాస్త్రవేత్త డి.పి. తివారీ పేర్కొన్నాడు.
Bryant, Edwin (2001). The Quest for the Origins of Vedic Culture. Oxford University Press. ISBN 0-19-513777-9.
Chakrabarti, D.K. 1968. The Aryan hypothesis in Indian archaeology. Indian Studies Past and Present 4, 333-358.
Jim Shaffer. 1984. The Indo-Aryan Invasions: Cultural Myth and Archaeological Reality. In: J.R. Lukak. The People of South Asia. New York: Plenum. 1984.
Kennedy, Kenneth 1995. “Have Aryans been identified in the prehistoric skeletal record from South Asia?”, in George Erdosy, ed.: The Indo-Aryans of Ancient South Asia, p. 49-54.
కొనకనమిట్ల మార్కాపురం జిల్లా, కొనకనమిట్ల మండలం లోని గ్రామం. ఇదే పేరుతో ఉన్న మండలానికి ఇది కేంద్రం. ఇది సమీప పట్టణమైన మార్కాపురం నుండి 28 కి. మీ. దూరంలో ఉంది 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 765 ఇళ్లతో, 3014 జనాభాతో 1643 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1524, ఆడవారి సంఖ్య 1490. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 792 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 51. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 590941.
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 2,941. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 1,532, మహిళల సంఖ్య 1,409, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 626 ఉన్నాయి. గ్రామ విస్తీర్ణం 1,643 హెక్టారులు.
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల పొదిలిలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మార్కాపురంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల గుంటూరులోను, పాలీటెక్నిక్‌ పొదిలిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల ఒంగోలులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం పొదిలిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఒంగోలు లోనూ ఉన్నాయి.
కొనకనమిట్లలో ఉన్న ఒకప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఒక డాక్టరు, నలుగురు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక డిస్పెన్సరీలో ఒక డాక్టరు, ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
ఈ గ్రామంలో ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్యకేంద్రం ఉంది. కానుపులు, కుటుంబ నియంత్రణ శస్త్రచికిత్సలు, వ్యాధినిరోహక టీకాలు, జాతీయ ఆరోగ్యకార్యక్రమాలు అమలుచేయడంలో ప్రగతి సాధించినందుకు, ఈ కేంద్రం, జిల్లా స్థాయిలో, "ఉత్తమ ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం"గా ఎంపికైనది. 2014, జూలై-11, శుక్రవారం నాడు, విజయవాడలోని తుమ్మలపల్లి కళాక్షేత్రంలో జరుగనున్న ఒక కార్యక్రమంలో ముఖ్యమంత్రి నారా చంద్రబాబునాయుడు గారి చేతులమీదుగా ఈ పురస్కారాన్ని అందజేసెదరు. 2016-17 సంవత్సరానికి గాను, రోగులకు ఉత్తమ సేవలందించినందుకుగాను, కొనకనమిట్ల ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం రాష్ట్రస్థాయిలోనే ప్రథమంగా నిలిచింది. ప్రపంచ ఆరోగ్య దినోత్సవం సందర్భంగా, 2017, ఏప్రిల్-7న రాష్ట్ర రాజధాని వెలగపూడిలో నిర్వహించిన ఒక కార్యక్రమంలో, ముఖ్యమంత్రి నారా చంద్రబాబునాయుడు, రాష్ట్ర ఆరోగ్యశాఖామంత్రి కామినేని శ్రీనివాస్ చేతులమీదుగా ఈ కేంద్రం వైద్యాధికారి డాక్టర్ విజయకుమార్, ఈ పురస్కారాన్ని స్వీకరించారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
కొనకనమిట్లలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
కొనకనమిట్లలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 287 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 73 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 68 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 127 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 150 హెక్టార్లు
కొనకనమిట్లలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కొనకనమిట్లలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
ఈ గ్రామంలో నెలకొన్న శ్రీ పోతులూరి వీరబ్రహ్మేంద్ర స్వామివారి వార్షిక ఆరాధనోత్సవాలు, ప్రతి సంవత్సరం, వైశాఖ శుద్ధ దశమి నాడు వైభవంగా నిర్వహించెదరు. ఆ రోజున ఉదయం స్వామివారికి ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహించి, మద్యాహ్నం అన్నదానం నిర్వహించెదరు.
జేమ్స్ ఆర్చిబాల్డ్ నెల్సన్ (27 ఆగష్టు 1873 - 1 జూన్ 1950) న్యూజిలాండ్ క్రికెట్ ఆటగాడు. అతను 1914/15లో ఒటాగో తరపున ఒక ఫస్ట్-క్లాస్ మ్యాచ్ ఆడాడు.
నెల్సన్ 1873లో క్రైస్ట్‌చర్చ్‌లో జాన్, మార్గరెట్ నెల్సన్ దంపతులకు జన్మించాడు. అతని ఏకైక సీనియర్ క్రికెట్ మ్యాచ్ 1915 ఫిబ్రవరిలో ఒటాగో, సౌత్‌లాండ్ మధ్య జరిగిన మ్యాచ్. అతను తన ఏకైక ఇన్నింగ్స్‌లో ఐదు పరుగులు చేశాడు. మ్యాచ్ సమయంలో బౌలింగ్ చేయలేదు.
వృత్తిరీత్యా నెల్సన్ పోలీసు అధికారిగా పనిచేశాడు. క్లబ్ క్రికెట్‌లో అతను 1915/16, 1917/18 మధ్య బౌలర్‌గా వెస్ట్ క్రైస్ట్‌చర్చ్ క్లబ్‌కు ఆడాడు, చాలా మంది యువ ఆటగాళ్ళు యుద్ధ ప్రయత్నంలో చేరిన సమయంలో ఆడాడు.
నెల్సన్ 1950లో క్రైస్ట్‌చర్చ్‌లో మరణించాడు. అతని వయస్సు 76.
మెక్‌కారన్ A (2010) న్యూజిలాండ్ క్రికెటర్లు 1863/64–2010 . కార్డిఫ్: ది అసోసియేషన్ ఆఫ్ క్రికెట్ స్టాటిస్టిషియన్స్ అండ్ హిస్టోరియన్స్ . ISBN 978 1 905138 98 2
సి. ఎం. హబీబుల్లా గా ప్రసిద్దులైన చిత్తూరు మహమ్మద్ హబీబుల్లా భారతీయ వైద్యులు. ఆయన గ్యాస్ట్రో ఎంటరాలజీ విభాగంలో భారత దేశంలో సుప్రసిద్ధుడు.
ఆయన 1937 లో భారతదేశ దక్షిణాది రాష్ట్రమైన ఆంధ్రప్రదేశ్ లో జన్మించారు. 1958 లో గుంటూరు వైద్య కళాశాల నుండి ఎం.బి.బి.ఎస్ పట్టాను పొందారు. తరువాత ఆయన ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం నుండి మాస్టర్స్ డిగ్రీని, చండీగడ్ లోని పోస్టు గ్రాడ్యుయేట్ ఆఫ్ మెడికల్ ఎడ్యుకేషన్ అండ్ రీసెర్చ్ నుండి ఎం.డి పట్టాలను పొందారు.
ఆయన ఉస్మానియా వైద్య కళాశాలలో గ్యాస్ట్రో ఎంటరాలజీ విభాగంలో అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసరుగా కెరీర్ ప్రరంభించారు. 1975 నుండి 1992 వరకు ఆ విభాగానికి అధిపతిగా యున్నారు. తరువాత 1994 వరకు ప్రధానాద్యాపకునిగా పనిచేసారు. ఆయన హైదరాబాదు లోని దక్కన్ కాలేజి ఆఫ్ మెడికల్ సైన్సెస్ లో సెంటర్ ఫర్ లివర్ రీసెర్చ్ అండ్ డయాగ్నాసిస్ విభాగంలో డైరక్టరుగా తన సేవలనందించారు. ఆయన ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ప్రభుత్వ మెడికల్ విద్యకు డైరక్టరుగా కూడా పనిచేసారు. ఆయన భారతదేశం లోని నేషనల్ సైన్సు అకాడమీలో 1997 లో ఫెలోషిప్ పొందారు. ఆయన అనేక శాస్త్రపరమైన ప్రచురణలు చేసి గుర్తింపబడ్డారు.
2001 : భారత ప్రభుత్వం చే పద్మశ్రీ పురస్కారం. He died on 10 July 2010, falling to a cardiac arrest.
"Listing on Pubfacts". Pubfacts. 2014. the original నుండి 2015-09-24 న ఆర్కైవు చెయ్యబడింది. ఒరిజినల్ పేజీని చూసిన తేదీ: January 2, 2015.
వైద్యవృత్తికే అంకితమైన డాక్టర్‌ హబీబుల్లా Mon, 6 Sep 2010
స్త్రీ సాహసం అరుణశ్రీ ప్రొడక్షన్ బ్యానర్‌పై నాయని మహేశ్వరరావు నిర్మాతగా బి.ఎల్.వి.ప్రసాద్ దర్శకత్వంలో వెలువడిన తెలుగు సినిమా.
నేపథ్య గాయకులు: ఎస్.పి.శైలజ, చిత్ర, లలితా సాగరి
స్క్రీన్ ప్లే, దర్శకత్వం: బి.ఎల్.వి.ప్రసాద్
తిమోతి డేవిడ్ జోన్స్ (జననం 1978, ఏప్రిల్ 26) ఇంగ్లాండ్ మాజీ క్రికెట్ ఆటగాడు. జోన్స్ కుడిచేతి వాటం బ్యాట్స్‌మన్ గా, కుడిచేతి మీడియం పేస్ బౌలర్ గా రాణించాడు. సౌత్ షీల్డ్స్, టైన్ అండ్ వేర్‌లో జన్మించాడు.
జోన్స్ 3 లిస్ట్ ఎ మ్యాచ్‌లలో ఎసెక్స్ క్రికెట్ బోర్డుకు ప్రాతినిధ్యం వహించాడు. ఇవి 1999 నాట్‌వెస్ట్ ట్రోఫీ, లంకాషైర్ క్రికెట్ బోర్డ్, వార్విక్‌షైర్‌లలో ఐర్లాండ్‌కి వ్యతిరేకంగా వచ్చాయి, రెండూ 2000 నాట్‌వెస్ట్ ట్రోఫీలో వచ్చాయి. ఇతని 3 జాబితా ఎ మ్యాచ్‌లలో, ఇతను 23.00 బ్యాటింగ్ సగటుతో 46 పరుగులు చేశాడు, అత్యధిక స్కోరు 29*. బంతితో ఇతను 26.75 సగటుతో 4 వికెట్లు తీశాడు, అత్యుత్తమ గణాంకాలు 2/36.
మైథిలి ఠాకూర్ (జననం 2000 జూలై 25) భారతీయ శాస్త్రీయ సంగీతం, జానపద సంగీతంలో శిక్షణ పొందిన భారతీయ నేపథ్య గాయని. ఆమె హిందీ, బెంగాలీ, మైథిలి, ఉర్దూ, మరాఠీ, భోజ్‌పురి, పంజాబీ, తమిళం, ఇంగ్లీష్, మరిన్ని భారతీయ భాషలలో ఒరిజినల్ పాటలు, కవర్లు, సాంప్రదాయ జానపద సంగీతాన్ని ప్రముఖంగా పాడింది.
ఠాకూర్ బీహార్ లోని మధుబని జిల్లా బెనిపట్టిలో ఢిల్లీలో పనిచేసే మైథిల్ సంగీతకారుడు, సంగీత ఉపాధ్యాయుడు రమేష్ ఠాకూర్, భారతి ఠాకూర్ లకు జన్మించారు.
ఆమెకు సీతాదేవితో పాటు ఆమె మాతృమూర్తి పేరు కూడా పెట్టారు. మైథిలి, ఆమె ఇద్దరు సోదరులు రిషవ్, అయాచిలతో కలిసి మైథిలి జానపదం, హిందుస్తానీ శాస్త్రీయ సంగీతం, హార్మోనియం, తబలాలో వారి తాత, తండ్రి వద్ద శిక్షణ పొందారు. ఆరేళ్ల వయసులోనే కూతురి సామర్థ్యాన్ని గుర్తించిన ఆమె తండ్రి మెరుగైన అవకాశాల కోసం న్యూఢిల్లీలోని ద్వారకాకు మకాం మార్చారు.
ఆమె 4 సంవత్సరాల వయస్సులో తన తాత నుండి సంగీతం నేర్చుకోవడం ప్రారంభించింది. మైథిలి మొదటి మ్యూజిక్ మాస్టర్ ఆమె తాత. 10 సంవత్సరాల వయస్సులో, ఆమె జాగరణలు, ఇతర సంగీత కార్యక్రమాలలో పాడటం ప్రారంభించింది.
2011 లో, ఠాకూర్ జీ టీవీలో ప్రసారమైన సింగింగ్ కాంపిటీషన్ టెలివిజన్ సిరీస్ లిటిల్ ఛాంప్స్ లో కనిపించారు. నాలుగేళ్ల తర్వాత సోనీ టీవీలో ప్రసారమైన ఇండియన్ ఐడల్ జూనియర్ లో పోటీ చేశారు. ఆమె 2016 లో "ఐ జీనియస్ యంగ్ సింగింగ్ స్టార్" పోటీలో విజయం సాధించింది, తరువాత ఆమె తన ఆల్బం, యా రబ్బా (యూనివర్సల్ మ్యూజిక్) ను విడుదల చేసింది.
2017లో రైజింగ్ స్టార్ అనే టెలివిజన్ సింగింగ్ కాంపిటీషన్ సీజన్ 1లో ఠాకూర్ కంటెస్టెంట్గా పాల్గొన్నారు. ఓం నమః శివాయ అనే పాటను ఆలపించిన మైథిలి ఈ షోలో మొదటి ఫైనలిస్ట్ గా నిలిచి నేరుగా ఫైనల్ లోకి ప్రవేశించింది. ఆమె కేవలం రెండు ఓట్ల తేడాతో ఓడిపోయారు. ఈ ప్రదర్శన తరువాత, ఆమె ఇంటర్నెట్ ప్రజాదరణ గణనీయంగా పెరిగింది.
ఫేస్ బుక్, యూట్యూబ్ లలో వీడియోల ద్వారా భారీ విజయం సాధించిన తరువాత ఈ ముగ్గురూ వివిధ జాతీయ, అంతర్జాతీయ కార్యక్రమాలు, లిటరేచర్ ఫెస్ట్ లలో ప్రదర్శనలు ఇస్తున్నారు. మైథిలికి భారత ప్రభుత్వం అటల్ మిథిలా సమ్మాన్ పురస్కారాన్ని ప్రదానం చేసింది.
2019లో మైథిలి, ఆమె ఇద్దరు సోదరులు రిషవ్, అయాచిలను మధుబని బ్రాండ్ అంబాసిడర్లుగా ఎన్నికల సంఘం నియమించింది. రిషవ్ తబలాలో, అయాచి గాయకుడు, తరచుగా పెర్క్యూషన్ లో కూడా ప్రదర్శనలు ఇస్తారు. ఆమెకు లోక్మత్ సుర్ జ్యోత్స్నా జాతీయ సంగీత పురస్కారం 2021 లభించింది.
మైథిలి ఠాకూర్ తన యూట్యూబ్ ఛానెల్ లో తన ఇద్దరు తమ్ముడు రిషవ్, అయాచిలతో కలిసి తులసీదాస్ రచించిన ప్రసిద్ధ రామచరిత మానస్ పాడారు. ఈ మనస్పథ్ మైథిలితో పాటు ఆమె సోదరులకు భారీ విజయాన్ని అందిస్తుంది. ప్రస్తుతం అవి 07 ఏప్రిల్ 2024 నాటికి అయోధ్య కాండ 310వ ఎపిసోడ్, ద్విపద (దోహా) సంఖ్య 236 లో ఉన్నాయి.
మైథిలీ ఠాకూర్ 2025 బీహార్ శాసనసభ ఎన్నికలకు ముందు అక్టోబర్ 14న భారతీయ జనతా పార్టీలో చేరి అలీనగర్ శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి బీజేపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికైంది.
భారతదేశంలోని ప్రస్తుత రాజస్థాన్ ప్రాంతంలో అనేక ముఖ్యమైన యుద్ధాలు జరిగినట్లు నమోదు చేయబడింది.
భారతదేశంలో ఉమయ్యద్ దండయాత్రలు (క్రీ.శ. 711–740) -ప్రతిహార రాజు నాగభట్ట I ఆధ్వర్యంలో పాలకుల కూటమి 711 లో అరబ్లను ఓడించింది, మేవార్ రాజ్యం, రాజు బప్పా రావల్ తో పొత్తు పెట్టుకొని, వారిని సింధ్ తిరోగమించమని బలవంతం చేసింది.
రాజ్‌పుతానాపై అరబ్ దండయాత్ర (క్రీ.శ. 800–836) - గుర్జర ప్రతిహార రాజవంశానికి చెందిన రెండవ నాగభట, మేవార్ చెందిన రెండవ రావల్ ఖొమన్ ఆధ్వర్యంలో స్థానిక పాలకుల కూటమి బషర్, సింధ్ గవర్నర్ గోవిందరాజ్ చౌహాన్, కన్నౌజ్, పంజాబ్, గుజరాత్, ఢిల్లీ ఇతర రాజపుత్ర నాయకుల ఆధ్వర్యంలో అరబ్బుల దండయాత్రను విజయవంతంగా తిప్పికొట్టింది.
గుహిల రాజపుత్రులు చిత్తూరులోని మోరియా (మోరి) రాజపుత్రులకు సామంతులుగా ఉండేవారు. వారు గుహదత్త వంశంలో 9వ పాలకుడైన, బప్పా రావల్ అని ప్రసిద్ధి చెందిన ఖుమ్మన I కాలంలో ప్రాముఖ్యతలోకి వచ్చారు. అతను మోరి చక్రవర్తి మనురాజుకు సామంతుడిగా తన రాజకీయ జీవితాన్ని ప్రారంభించాడు. బహుశా అరబ్బులకు వ్యతిరేకంగా మోరి దళాలకు నాయకత్వం వహించాడు. ఈ దండయాత్రలో, బప్పా రావల్ సంపూర్ణ విజయం సాధించాడు.
కచ్వాహా ధుంధర్‌పై దండయాత్ర (1071) -కచ్వాహా రాజవంశానికి చెందిన దుల్హా రాయ్ గ్వాలియర్ నుండి సైన్యానికి నాయకత్వం వహించి, బార్గుజర్లు, మీనాలను ఓడించి వారి నుండి ధుండర్ను జయించాడు.
అజ్మీర్ యుద్ధం (సుమారు క్రీ.శ. 1135-1150) -అర్నోరాజా చౌహాన్ నేతృత్వంలోని రాజపుత్ర దళాలు గజనవి రాజు బహ్రామ్ షా ఆధ్వర్యంలో సెల్జుక్ సామ్రాజ్యం దండయాత్ర దళాలను ఓడించాయి.
ఖేత్రి యుద్ధం (సుమారు క్రీ.శ. 1150-1164) -ఘజ్నాకు చెందిన ఖుస్రూ షా నేతృత్వంలోని ఘజన్విడ్ సామ్రాజ్యం దళాలు విగ్రహరాజ IV ఆధ్వర్యంలో చౌహాన్ రాజవంశం చేతిలో ఓడిపోయాయి. ఈ నిర్ణయాత్మక విజయం ఈ ప్రాంతం విజయవంతమైన రక్షణను మాత్రమే కాకుండా, హన్సి (అసికా) ను చహమానా భూభాగంలోకి విలీనం చేయడానికి కూడా దారితీసింది.
కసహరదా యుద్ధం (1178) -చాళుక్య రాజవంశానికి చెందిన రెండవ ములరాజా ఘోర్ ముహమ్మద్‌ను ఓడించాడు.
బయానా ముట్టడి (1196) -ఘోర్‌కు చెందిన ముహమ్మద్ , అప్పుడు జడౌన్ రాజపుత్రుల రాజధాని అయిన బాయానాను ముట్టడించాడు, దీని పాలకుడు కుమారపాల ఓడిపోయాడు, భూభాగం ఘోర్ మహమ్మద్ ఆధ్వర్యంలో వెళ్ళింది, అతను దానిని తన సీనియర్ బానిస బహావుద్దీన్ తుగ్రిల్ ఆధ్వర్యంలో ఉంచాడు.
కసహరాడా యుద్ధం (1197) -ఘోర్ ముహమ్మద్ బానిస-కమాండర్ కుతుబ్ అల్-దిన్ ఐబక్, చాళుక్య చాళుక్య రాజు భీమ IIను ఓడించాడు.
అజ్మీర్ యుద్ధం (1196) -కుతుబుద్దీన్ ఐబక్ రాజస్థాన్ పై దాడి చేసాడు, కాని అతను హిందూ రాజపుత్రులు, మేర్ (సమాజం) వారి కూటమి చేతిలో ఓడిపోయాడు.
జలోర్ ముట్టడి (1211-ఇల్తుత్మిష్ బే జలోర్) క్రీ. శ. 1211 లో జలోర్‌కు చెందిన ఉదయసింహ అతనిని తిప్పికొట్టాడు.
రణతంబోర్ ముట్టడి (1226) -ఇల్తుత్మిష్ క్రీ. శ. 1226 లో రణథంబోర్ కోటను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
మాండోర్ ముట్టడి (1227) -ఇల్తుత్మిష్ మాండోర్‌ను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు, కాని వెంటనే క్రీ. శ. 1227లో రాజపుత్రులు దానిని తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
రణతంబోర్ ముట్టడి (1236) -ఢిల్లీ పాలకుడు రజియా పాలనలో వాగ్భట చౌహాన్ రణథంబోర్ను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
రణతంబోర్ ముట్టడి (1248) -వాగభట చౌహాన్ నసీరుద్దీన్ మహమూద్‌కు వ్యతిరేకంగా కోటను విజయవంతంగా రక్షించుకున్నాడు.
రణతంబోర్ ముట్టడి (1253) -వాగ్భట చౌహాన్ మమ్లుక్ల నుండి మరొక దండయాత్రను తిప్పికొట్టారు.
మేవార్ దండయాత్ర (1253–54) -రావల్ తేజసింహుడు బల్బన్‌కు వ్యతిరేకంగా వరుస యుద్ధాలు చేశాడు.
మేవార్ దండయాత్ర (1255) -ఢిల్లీ సుల్తాన్ కు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటు చేసిన కుత్లుగ్ ఖాన్‌కు ఆశ్రయం ఇచ్చిన రావల్ తేజసింహా బల్బన్ నుండి మరొక దండయాత్రను తిప్పికొట్టాడు.
రణతంబోర్ ముట్టడి (1259) -నసీరుద్దీన్ మహమూద్ జెత్రా సింగ్ చౌహాన్ నుండి రణథంబోర్‌ను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
రణతంబోర్ ముట్టడి (1283) -శక్తి దేవ్ చౌహాన్ మమ్లుక్ల నుండి రణథంబోర్ను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
రణతంబోర్ యుద్ధం (1290) -జలాలుద్దీన్ ఫిరోజ్ ఖిల్జీ తన పెరుగుతున్న శక్తి కారణంగా హమ్మీర్ దేవ్ పై దాడి చేశాడు. జలాలుద్దీన్ దళాలు హమ్మీర్ చేతిలో ఓడిపోయాయి.
జలోర్ ముట్టడి (1291---- జలోర్ దాడి చేసిన జలాలుద్దీన్ ఫిరోజ్ ఖిల్జీ, అయితే ఆయన క్రీ. శ. 1291లో గుజరాత్ వాఘేలా పాలకుడు సారంగదేవ చేత బలవంతంగా వెనక్కి వెళ్ళవలసి వచ్చింది.
జైసల్మేర్ ముట్టడి (1294-1295) -అల్లావుద్దీన్ ఖిల్జీ జలాలుద్దీన్ ఫిరోజ్ ఖిల్జీ ఆధ్వర్యంలో ఖిల్జీ సైన్యానికి నాయకత్వం వహించి, ఒక సంవత్సరం పాటు కొనసాగిన ముట్టడి తర్వాత జైసల్మేర్‌ను దోచుకున్నారు. ఆ తరువాత కొన్ని సంవత్సరాలు జైసల్మేర్ విడిచిపెట్టబడి, మిగిలి ఉన్న రాజపుత్రులు దానిని తిరిగి ఆక్రమించారు.
బనాస్ యుద్ధం (1300) -అల్లావుద్దీన్ ఖిల్జీ తన తమ్ముడు ఉలుగ్ ఖాన్‌ను రణతంబోర్ దాడి చేయడానికి పంపాడు, కాని అతను 1300 క్రీ. శ.లో హమ్మీరదేవ జనరల్స్ భీమసింహ, ధర్మసింహ చేతిలో ఓడిపోయాడు.
రణతంబోర్ ముట్టడి (1301) -అలావుద్దీన్ ఖిల్జీ సైనికాధికారులు ఉలుగ్ ఖాన్, నుస్రత్ ఖాన్లను హమ్మీరాదేవుడు ఓడించాడు, తరువాత అలావుద్దీన్ హమిరా దేవ్ ను ఓడించాడు.
చిత్తోర్ ముట్టడి (1303) -అల్లావుద్దీన్ ఖిల్జీ రావల్ రతన్ సింగ్ ఓడించాడు.
జలోర్ ముట్టడి (1305) - సివానా కోట సీతాల్దేవ కమాండర్ అలావుద్దీన్ ఖాల్జీ జనరల్స్ నహర్ మాలిక్, కందధార భోజాలను ఓడించి చంపాడు.
సివానా యుద్ధం (1305) -సివానా కోటకు చెందిన సీతల్దేవ కమాండర్ అల్లావుద్దీన్ ఖిల్జీ జనరల్స్ నహర్ మాలిక్, కందధార భోజాలను ఓడించి చంపారు.
సివానా ముట్టడి (1308) -అలావుద్దీన్ ఖిల్జీ సైన్యాధిపతి మాలిక్ కమాలుద్దీన్ శీతల్ డియోని ఓడించాడు.
జలోర్ ముట్టడి (1310-కన్హాద్ దేవ్ అల్లావుద్దీన్ ఖిల్జీ జనరల్ షామా ఖాన్‌ను తిప్పికొట్టాడు
జలోర్ యుద్ధం (1310–11) -అల్లావుద్దీన్ ఖిల్జీ సుదీర్ఘమైన రక్తపాత యుద్ధం తరువాత కన్హద్ దేవ్‌ను ఓడించాడు, ఇది ఒక పిర్రిక్ విజయం.
చిత్తోర్ యుద్ధం (1321) -రాణా హమ్మీర్ సింగ్ తుగ్లక్ రాజవంశానికి చెందిన మాల్డేవ్ సోంగారాను ఓడించి మేవార్ తిరిగి పొందాడు.
సింగోలి యుద్ధం (1336) -రాణా హమ్మీర్ సింగ్ ముహమ్మద్ బిన్ తుగ్లక్‌ను ఓడించి ఖైదు చేసి అజ్మీర్, రణతంబోర్ కోట, నాగౌర్, శివపురిలను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
మల్లాని యుద్ధం (1374) -ఫిరోజ్ షా తుగ్లక్ సహాయంతో రావల్ మల్లినాథ్ రాథోడ్ త్రిభువన్షిని ఓడించాడు
మల్లాని యుద్ధం (1378) -రావల్ మల్లినాథ్ రాథోడ్ మాల్వా నిజ్జముద్దీన్, ఫిరోజ్ షా తుగ్లక్ పదమూడు డివిజన్ మొహమ్మదాన్ సైన్యాన్ని ఓడించాడు.
మాండోర్ యుద్ధం (1394) -రావల్ మల్లినాథ్ రాథోడ్ తన మేనల్లుడు రావు చుండా ఆధ్వర్యంలో మాండోర్ స్వాధీనం చేసుకోవడానికి ఒక దళాన్ని పంపాడు. రావు చుండ ముస్లిం దళాలను ఓడించి మాండోర్ను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
మాండోర్ యుద్ధం (1396) -రావు చుండా రాథోడ్ తుగ్లక్ సైన్యానికి వ్యతిరేకంగా మాండోర్‌ను విజయవంతంగా రక్షించి, వారి నుండి సంభార్, డిడ్వానా, ఖటు, అజ్మీర్‌లను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
నాగౌర్ యుద్ధం (1399- రావు చుండా రాథోడ్ నాగౌర్‌కు చెందిన జలాల్ ఖాన్ ఖోఖర్‌ను ఓడించి నాగౌర్‌ను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు
మల్లాని యుద్ధం (1399) -మలాని కు చెందిన కున్వర్ జగ్మల్ సింగ్ మహేచా రావల్ గుజరాత్ సుల్తాన్ మహమూద్ బేగడకు చెందిన హాథీ ఖాన్ జనరల్‌ను ఓడించి ముస్లిం యువరాణి గిండోలీని వివాహం చేసుకున్నాడు.
బద్నోర్ యుద్ధం (1415) – రాణా లఖా బద్నోర్ వద్ద ఢిల్లీ సుల్తాన్‌ను ఓడించి, యుద్ధాన్ని బీహార్‌లోని గయాకు తీసుకువెళ్లి, అక్కడ హిందువుల సందర్శన కోసం విధించిన తీర్థయాత్ర పన్ను నుండి మినహాయింపు పొందాడు.
మాండోర్ యుద్ధం (1421) - రావు చుండా ఫిరోజ్‌ఖాన్ నుండి నాగౌర్‌ను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
సిరోహి యుద్ధం (1434) – రావు రణ్మల్, రావు సహస్మల్ డియోరాను ఓడించి బసంత్‌గఢ్, భూలా, అబూ ప్రాంతాలను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
మండల్‌గఢ్ ముట్టడి (1435–1436) – రావు రణ్మల్ రాథోర్, రావు బైరిసాల్ హడా నుండి మండల్‌గఢ్ కోటను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
జహజ్‌పూర్ యుద్ధం (1436) - రాణా కుంభ జహాజ్‌పూర్‌లో బుండీకి చెందిన హదాస్‌ను ఓడించాడు.
తూర్పు సిరోహి రాష్ట్రం విజయం (1437) - సిరోహి రాష్ట్రానికి వ్యతిరేకంగా రాణా కుంభ కవాతు నిర్వహించబడింది, సిరోహి పాలకుడు సహస్మల్ నుండి అజహరి, పిండ్వారా పరగణాలను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
సారంగ్‌పూర్ యుద్ధం (1437) – రావు రణమల్ రాథోర్ మద్దతుతో రాణా కుంభ మహమూద్ ఖల్జీని ఓడించి, ఖైదు చేశాడు . ఈ విజయానికి గుర్తుగా, రాణా కుంభ చిత్తూరు కోటలో విజయ స్తంభాన్ని నిర్మించాడు.
అజ్మీర్ సంగ్రహం (1437) – రాణా కుంభ అజ్మీర్‌ను నాగౌర్ సుల్తాన్ ఫిరోజ్ ఖాన్ నుండి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
మండల్‌గఢ్, బనాస్ యుద్ధం (1442–1446) – మాల్వాకు చెందిన మహమూద్ ఖల్జీకి, మేవార్‌కు చెందిన రాణా కుంభకు మధ్య జరిగిన వరుస యుద్ధాలు. ఈ పోరాటాలలో తీవ్రంగా దెబ్బతిన్న సుల్తాన్ మరో పదేళ్లపాటు మేవార్‌పై దాడి చేయలేదు.
గగ్రన్ ముట్టడి (1444) – సుల్తాన్ మహమూద్, పల్హన్ సింగ్ ఖిచికి చెందిన గగ్రన్ కోటను ముట్టడించాడు. రాణా కుంభ తన సేనాపతి దాహిర్ నాయకత్వంలో అదనపు బలగాలను పంపాడు, కానీ దాహిర్ యుద్ధంలో మరణించాడు, కోట నుండి పారిపోతున్నప్పుడు పల్హన్‌ను భిల్లులు చంపారు.
మాండోర్ ముట్టడి (1454) - రాణా కుంభ నుండి రావ్ జోధా రాథోడ్ మాండోర్‌ను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
అబూ యుద్ధం (1455) – కుతుబుద్దీన్ అబూ ద్వారా మేవార్‌పై దండెత్తడానికి ఇమాదుల్ ముల్క్‌ను పంపాడు, కానీ కొండలపై మోహరించిన మేవారీ సైనికుల చేతిలో ఇమాదుల్ భారీ నష్టాలను చవిచూశాడు, వెంటనే వెనక్కి పిలిపించబడ్డాడు.
నాగౌర్ యుద్ధం (1456) - రాణా కుంభ షమ్స్ ఖాన్ ( నాగౌర్ సుల్తాన్ ), కుతుబుద్దీన్ (గుజరాత్ సుల్తాన్)సంయుక్త సైన్యాన్ని ఓడించి, నాగౌర్ , కాసిలి, ఖండేలా, శాకంభరిలను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
మండల్‌గఢ్ యుద్ధం (1456) – సుల్తాన్ మహమూద్ మండల్‌గఢ్‌పై దాడి చేశాడు, అతను రాణా కుంభపై పలు దిశల నుండి దాడి చేయడానికి ఏడు సైనిక దళాలను పంపాడు . రాణా కుంభతో జరిగిన యుద్ధంలో తాజ్ ఖాన్, అలీ ఖాన్ ఆధ్వర్యంలోని మాల్వా దళాలు భారీ నష్టాలను చవిచూశాయి, ఆ తర్వాత మహమూద్ మరుసటి ఉదయం వెనుదిరిగాడు.
మండల్‌గఢ్ ముట్టడి (1456–57) – డిసెంబరులో గుజరాత్ సుల్తాన్‌ను ఎదుర్కోవడానికి రాణా కుంభ ఉత్తరానికి వెళ్లవలసి వచ్చింది, సుల్తాన్ మహమూద్ మరోసారి మండల్‌గఢ్‌పై దాడి చేసి ముట్టడి తర్వాత దానిని స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. ఆ తర్వాత ఈ కోటను రాజపుత్రులు తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
కుంభల్‌గఢ్ ముట్టడి (1458–1459) – సుల్తాన్ మహమూద్ కుంభల్‌గఢ్ కోటను ముట్టడించాడు, కానీ ఆ కోట చాలా బలంగా ఉండటంతో అతను మాండుకు వెనుదిరిగాడు.
నాగౌర్ ముట్టడి (1466) - రావు జోధా నాగౌర్‌కు చెందిన ఫతాన్‌ఖాన్‌ను ఓడించాడు. ఫతాన్‌ఖాన్ బలవంతంగా ఝుంఝునుకు పారిపోయాడు.
మండల్‌గఢ్ యుద్ధం (1467) – సుల్తాన్ మహమూద్ మేవార్‌పై దండెత్తి రాణా కుంభతో యుద్ధం చేశాడు , కానీ ఓడిపోయి, భారీ నష్టాలను చవిచూసిన తర్వాత వెనుదిరిగాడు.
మండల్‌గఢ్ యుద్ధం (1473) - చిత్తూరుపై దండయాత్ర విఫలమైన తరువాత , మాళ్వా సుల్తాన్ మండల్‌గఢ్‌ను స్వాధీనం చేసుకోవడానికి ముందుకు సాగాడు, కానీ రాణా రైమల్ చేతిలో మళ్ళీ ఓడిపోయాడు. మాళ్వా సుల్తాన్‌ను ఓడించిన తరువాత, రాజపుత్ర సైన్యం వారిని ఖైరాబాద్ వరకు తరిమింది, తరువాత దానిని దోచుకుంది, దీని నుండి రాజపుత్రులు మాళ్వా సుల్తాన్ నుండి భారీ జరిమానాలను వసూలు చేశారు.
చప్పర్-ద్రోన్‌పూర్ యుద్ధం (1474) - రావ్ జోధా జౌన్‌పూర్ సుల్తానాత్‌కు చెందిన బహ్లోల్ ఖాన్ & హుస్యాన్ షాలను ఓడించాడు.
చిత్తోర్‌గఢ్ ముట్టడి (1475) – ఉదయ్ సింగ్ I మరణం తరువాత, మాండు సుల్తాన్ సూరజ్‌మల్, షహాస్‌మల్‌లకు సహాయం చేశాడు. మేవార్ సింహాసనాన్ని అధిష్టించడంలో సూరజ్‌మల్ & షహాస్‌మల్‌లకు సహాయం చేయడానికి అతను ఒక పెద్ద సైన్యంతో బయలుదేరి చిత్తూరు సమీపానికి చేరుకున్నాడు . రాణా రైమల్ కోట నుండి బయటకు వచ్చి గియాత్ షాపై దాడి చేశాడు , అతను పూర్తిగా ఓడిపోయి మాండుకు పారిపోయాడు.
జంగల్‌దేశ్ విజయం (1485) - జాట్ స్థావరాల నియంత్రణలో ఉన్న జంగల్‌దేశ్‌పై రావు బికా దండెత్తాడు. బికా 300 మంది రాజపుత్ర యోధులతో కూడిన సైన్యానికి నాయకత్వం వహించి, ఉత్తర రాజస్థాన్‌లోని జాట్ వంశాలన్నింటినీ లొంగదీసుకున్నాడు.
సంభార్ యుద్ధం (1486) - రావు జోధా రాథోర్ అంబర్‌కు చెందిన రాజా చంద్రసేన్ దండయాత్ర సైన్యాన్ని ఓడించాడు
శివ్ యుద్ధం (1486) - రావు జోధా రాథోర్ జైసల్మేర్‌కు చెందిన రావల్ దేవిదాస్‌ను ఓడించి శివ్‌ను తిరిగి ఆక్రమించాడు.
బికనీర్ యుద్ధం (1488) - బహ్లోల్ లోడి హిస్సార్ గవర్నర్ సారంగ్ ఖాన్ నాయకత్వంలో రావు బికాపై దండయాత్రను పంపాడు , కానీ ముస్లిం సైన్యం ఓడిపోయింది, సారంగ్ ఖాన్ చంపబడ్డాడు.
పీపర్ యుద్ధం (1492) – రావు సతల్ రాథోర్ ఆఫ్ఘన్ జనరల్ అయిన గుధ్లా ఖాన్‌ను ఓడించి, బందీలుగా పట్టుబడిన 140 మంది కన్యలను రక్షించాడు. ఆ యుద్ధంలో తగిలిన గాయాల కారణంగా రావు సతల్ స్వయంగా ఆ రాత్రే మరణించాడు.
అజ్మీర్ స్వాధీనం (1495) – పృథ్వీరాజ్ సిసోడియా తారాగఢ్ కోట వద్ద ఆఫ్ఘన్‌లను ఓడించి, ఆఫ్ఘన్ గవర్నర్ మల్లు ఖాన్‌ను వధించాడు.
బికనీర్ యుద్ధం (1513) – నాగౌర్‌కు చెందిన ముహమ్మద్ ఖాన్ బికనీర్‌లోని రాథోర్ రాజ్యంపై దండెత్తాడు, కానీ లుంకారన్ రాథోర్ చేతిలో ఓడిపోయాడు .
జైసల్మేర్ యుద్ధం (1513) - రావల్ జైట్సీ జోగ్‌రాజ్ సింగ్ భాటి 'కుందా' చేతిలో ఓడిపోయాడు.
ఖటోలీ యుద్ధం (1518) - రాణా సంగ ఇబ్రహీం లోధిని ఓడించాడు .
ధోల్పూర్ యుద్ధం (1519) - రాణా సంగ ఇబ్రహీం లోధీని రెండోసారిఓడించాడు
గాగ్రాన్ యుద్ధం (1519) – రాణా సంగ మాల్వాకు చెందిన మహమూద్ ఖల్జీని ఓడించాడు.
రాణా సంగ గుజరాత్ విజయం (1520) - 1520లో రాణా సంగ గుజరాత్‌పై దండెత్తడానికి రాజపుత్ర సైన్యాల కూటమికి నాయకత్వం వహించాడు. అతను రైమల్‌ను ఇదర్ రావుగా తిరిగి నియమించాడు. నిజాంఖాన్ నాయకత్వంలోని గుజరాత్ సుల్తానేట్ దళాలను ఓడించాడు. రాణా సంగ ముజఫర్ II సైన్యాన్ని గుజరాత్‌లోకి లోతుగా తరిమి, అహ్మదాబాద్ వరకు వారిని తరిమాడు. గుజరాత్ సుల్తాన్ మహమ్మదాబాద్‌కు పారిపోవలసి వచ్చింది.
మందసౌర్ ముట్టడి (1520) – సుల్తాన్ ముజఫర్ షా II మాలిక్ అయాజ్ నాయకత్వంలో సైన్యాన్ని పంపాడు కానీ విఫలమై గుజరాత్‌కు వెనుదిరిగాడు.
సేవకి యుద్ధం (1529) - రావు గంగా, రావు జైత్సీ నాగౌర్‌కు చెందిన షేఖా, దౌలత్ ఖాన్‌లను ఓడించారు.
హిరాబాది యుద్ధం (1533) – రావు మాల్దేవ్ నాగౌర్‌కు చెందిన దౌలత్ ఖాన్‌ను ఓడించాడు. దౌలత్ ఖాన్ అజ్మీర్‌కు పారిపోవలసి వచ్చింది.
జైసల్మేర్ ముట్టడి (1537) – రావు మాల్దేవ్ జైసల్మేర్‌ను ముట్టడించాడు. రావల్ లుంకారన్ శాంతి కోసం విజ్ఞప్తి చేశాడు.
సమ్మేల్ యుద్ధం (1544) – రావు జైతా, రావు కుంప నాయకత్వంలోని రావు మాల్డియో దళంపై ఆఫ్ఘన్ల విజయం, మార్వార్ రాజ్యం
జోధ్‌పూర్ యుద్ధం (1545) – రావు మాల్దేవ్ రాథోర్ మార్వార్‌లోని ఆఫ్ఘన్ సైనిక దళాన్ని ఓడించి, తాను కోల్పోయిన భూభాగాలను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
బయానా యుద్ధం (1527) - మొఘల్ అడ్వాన్స్ గార్డ్ రాణా సంగ చేతిలో ఓడిపోయాడు.
ఖన్వా యుద్ధం (1527) - మొఘల్ సైన్యం రాణా సంగాను ఓడించింది
బికనీర్ ముట్టడి (1534) – రావు జైత్సీ రాథోర్ చక్రవర్తి హుమాయున్ సోదరుడైన కామ్రాన్ ఆధ్వర్యంలోని మొఘల్ సైన్యాన్ని ఓడించాడు
హర్మాడా యుద్ధం (1557) – రావు మాల్దేవ్ రాథోర్ ఉదయ్ సింగ్ II ను ఓడించి మెర్టాను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
అజ్మీర్ యుద్ధం (1559) – అక్బర్ సేనాపతి ఖాసిం ఖాన్ మాల్దేవ్ రాథోర్ నుండి అజ్మీర్‌ను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
మెర్టా యుద్ధం (1562) – అక్బర్, బికనీర్, ఆమేర్ పాలకుల సహాయంతో రావు చంద్ర సేన్ రాథోర్‌ను ఓడించి మెర్టాను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
లోహవత్ యుద్ధం (1562) – రావు చంద్ర సేన్ ఉదయ్ సింగ్‌ను ఓడించాడు .
నాడోల్ యుద్ధం (1563) – రావు చంద్ర సేన్, రామచంద్ర రాథోర్‌ను ఓడించాడు. రామచంద్ర నాగౌర్‌కు పారిపోయాడు .
మార్వార్‌పై మొదటి మొఘల్ దండయాత్ర (1562–1583) – అక్బర్ మార్వార్‌పై దండెత్తి జోధ్‌పూర్‌ను ఆక్రమించాడు . పాలకుడు రావు చంద్ర సేన్ 1581లో తన మరణం వరకు తన పోరాటాన్ని కొనసాగించాడు, ఆ తర్వాత 1583లో మార్వార్ మొఘల్ పాలనకు లొంగిపోయింది.
మండల్‌గఢ్ యుద్ధం (1567) – అక్బర్ ధోల్‌పూర్ మార్గం గుండా శివపుర, కోట కోటలను స్వాధీనం చేసుకుంటూ ముందుకు సాగాడు , చుట్టుపక్కల కోటలను స్వాధీనం చేసుకోవడానికి అతను ఆసఫ్ ఖాన్ నాయకత్వంలో ఒక మొఘల్ సైన్యాన్ని పంపాడు. మండల్‌గఢ్‌పై మొదట దాడి జరిగింది, కానీ ఆసఫ్ ఖాన్‌ను నమ్మకమైన సేనాపతి, సోలంకి రాజపుత్రుడైన బల్లు సింహ్జీ తిప్పికొట్టాడు . తరువాత ఆసఫ్ ఖాన్, వజీర్ ఖాన్ కోటలోని సోలంకి దళాన్ని ఓడించి మండల్‌గఢ్‌ను జయించారు.
చిత్తోర్‌గఢ్ ముట్టడి (1567) – అక్బర్, రావు జైమల్, పట్టా సిసోడియాలను ఓడించాడు(పోరాటాన్ని కొనసాగించడానికి భూస్వాములు రాణా ఉదయ్ సింగ్ II & మొత్తం రాజకుటుంబాన్ని కోట నుండి బలవంతంగా బయటకు పంపించారు).
రణతంబోర్ ముట్టడి (1568) – అక్బర్ విజయవంతంగా ముట్టడించడంవల్ల రాజపుత్ర నాయకుడు రావు సుర్జన్ హడా రణతంబోర్ కోటను లొంగిపోయాడు.
సివానా ముట్టడి (1572) – జనరల్ ఉదయ్ సింగ్ రాథోర్ నాయకత్వంలోని మొఘల్ సైన్యం కళ్యాణ్‌మల్ సింగ్ రాథోర్, కళ్యాణ్‌దాస్ రాథోర్‌లను ఓడించి, రావు చంద్ర సేన్ రాజధానిగా పనిచేసిన శక్తివంతమైన సివానా కోటను 8 నెలల ముట్టడి తర్వాత మొఘలులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
హల్దీఘాటి యుద్ధం (1576) – మాన్ సింగ్ I, ప్రతాప్ సింగ్ I మధ్య జరిగిన యుద్ధం .
మోహి యుద్ధం (1577) - చక్రవర్తి సేనాధిపతులు తిరుగుబాటు ప్రాంతాలలో శాంతిభద్రతలను నెలకొల్పుతున్నప్పుడు, రాణా అధికారాన్ని తగ్గించడాన్ని వ్యక్తిగతంగా పర్యవేక్షించడానికి అక్బర్, క్రీ.శ. 1576 అక్టోబర్ 11న అజ్మీర్ నుండి గోగుందకు స్వయంగా బయలుదేరాడు. ఆ తర్వాత చక్రవర్తి ఈశాన్య దిశగా ముందుకు కదిలి, మజాహద్ బేగ్, ఘాజీ ఖాన్ బదఖ్షీ, షరీఫ్ ఖాన్ అట్కా మొదలైన వారిని 3,000 మంది అశ్విక దళాలతో మోహి (నాథ్‌ద్వారా సమీపంలో) వద్ద ఉంచాడు. అతను ఇక్కడ కొంతకాలం ఉన్నాడు. కానీ మాన్ సింగ్, అతని సహచరుల రక్షక సైన్యాలు ఆ పరిసరాల నుండి వైదొలగినప్పుడు, ప్రతాప్ సైనికులు అతనిపై దాడి చేశారు, ఆ తర్వాత జరిగిన ఘర్షణలో మజాహద్ బేగ్ మరణించాడు. 1577 సెప్టెంబరులో మోహిని రాజపుత్రులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు, చక్రవర్తి కొంతకాలం పాటు ఆ ప్రదేశాన్ని తిరిగి ఆక్రమించడానికి ఎటువంటి ప్రయత్నం చేయలేదు.
దేవయిర్ యుద్ధం (1582) – మహారాణా ప్రభాతప్ దేవయిర్ మొఘల్ గవర్నర్ సుల్తాన్ ఖాన్‌తో పోరాడి అతన్ని ఓడించాడు, 36 మొఘల్ పోస్టులు రద్దు చేయబడ్డాయి.
దత్తాని యుద్ధం (1583) – సిరోహికి చెందిన రావు సుర్తాన్ డియోరా చౌహాన్ మొఘల్ సైన్యాన్ని ఓడించాడు.
కుంభల్‌గఢ్ ముట్టడి (1583) - మహారాణా ప్రతాప్ మొఘలుల నుండి కుంభల్‌గఢ్ కోటను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
ఒంటాలా ముట్టడి (1599) - రాణా అమర్ సింగ్ మొఘల్ సేనాపతి కాయుమ్ ఖాన్‌ను ఓడించి, చంపి ఒంటాలా కోటను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
యువరాజు సలీం మేవార్ పై దండయాత్ర - యువరాజు సలీం , తరువాత చక్రవర్తి జహంగీర్ గా ప్రసిద్ధి చెందారు, రాజా మాన్ సింగ్ తో కలిసి మేవార్ రాజ్యంపై దండయాత్రకు నాయకత్వం వహించి అమర్ సింగ్ ను విజయవంతంగా ఓడించారు . ఈ ఓటమి తరువాత, అమర్ సింగ్ కొండలలోకి పారిపోయాడు, మేవార్ లోని గణనీయమైన భాగం మొఘల్ సామ్రాజ్యంలో విలీనం చేయబడింది . ఇందులో మోహి , ఒంటాలా, బగోర్, మండల్ వంటి భూభాగాలు మొఘల్ ఆధిపత్యంలో భాగమయ్యాయి.
దేవైర్ యుద్ధం (1606) -కుంభల్గఢ్ నుండి 40 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న లోయలో పోరాడారు. రాణా అమర్ సింగ్ గెలిచాడు. మొఘల్ యువరాజు ముహమ్మద్ పర్విజ్ తన కమాండర్ అసఫ్ ఖాన్ III తో యుద్ధభూమి నుండి పారిపోయాడు.
రణక్పూర్ యుద్ధం (1611-రాణా అమర్ సింగ్ అబ్దుల్లా ఖాన్ ఆధ్వర్యంలో తన మేవార్ దండయాత్రను ముగించిన ముఘల్ దళాలను గెలుచుకున్నాడు.
రాథోడ్ తిరుగుబాటు అని కూడా పిలువబడే రాజపుత్ర యుద్ధం (1679-1707) -మహారాజా జస్వంత్ సింగ్ మరణం తరువాత ఔరంగజేబు మార్వార్ తన ప్రత్యక్ష నియంత్రణలోకి తీసుకున్నాడు. దుర్గదాస్ రాథోడ్ నేతృత్వంలోని రాథోడ్ సైన్యం ఆక్రమిత దళాలకు వ్యతిరేకంగా అవిశ్రాంత పోరాటం చేసింది. 1707లో ఔరంగజేబు మరణం తరువాత, దుర్గాదాస్ స్థానిక మొఘల్ దళాన్ని ఓడించి, జోధ్పూర్, వారి కోల్పోయిన భూభాగాలను తిరిగి ఆక్రమించాడు.
ఉదయపూర్ యుద్ధం (1680) -ఔరంగజేబు మేవార్ పై దాడి చేసి ఉదయపూర్ ను దోచుకున్నాడు, పౌరులను రాణా రాజ్ సింగ్ సురక్షితంగా పనర్వాకు తీసుకువెళ్ళాడు, అయితే ఉదయపూర్, చుట్టుపక్కల ఉన్న 63 దేవాలయాలను దోచుకున్నారు, అనేక గ్రామాలను ఔరంగజేబు సైనికాధికారి తాజ్ ఖాన్ తగలబెట్టారు. రాణా ఉపయోగించిన కాలిపోయిన భూ పద్ధతులు, గెరిల్లా యుద్ధాల కారణంగా మొఘల్ సైన్యం చివరికి ఆకలితో అలమటించింది. దండయాత్ర విఫలమైన తరువాత ఔరంగజేబు మేవార్ను తన కుమారుడు అక్బర్ వదిలి అజ్మీర్ వెనుదిరిగాడు. ఆ సమయంలో నరుజీ బర్హత్ అనే చరన్ యోధుడు ఔరంగజేబు సైన్యం నుండి జగ్దీష్ మందిరాన్ని రక్షించడానికి ధైర్యంగా పోరాడాడు. మొఘల్ సైన్యంతో పోరాడుతున్నప్పుడు ఆయన అమరవీరుడు అయ్యాడు
ఆరావళి కొండల యుద్ధం (1680) – 1680 ద్వితీయార్ధంలో, అనేక నెలల ఎదురుదెబ్బల తరువాత, ఔరంగజేబు సర్వశక్తితో దాడి చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. మొఘల్ సైన్యంలోని ఇటాలియన్ ఫిరంగిదళ అధికారి నికోలావో మనుచీ ఇలా అంటాడు: " ఈ దండయాత్ర కోసం, ఔరంగజేబు తన రాజ్యం మొత్తాన్ని తాకట్టు పెట్టాడు. " ఔరంగజేబు కుమారులు అక్బర్ , అజం ముఅజ్జంల నాయకత్వంలోని మూడు వేర్వేరు సైన్యాలు వివిధ దిశల నుండి ఆరావళి కొండలలోకి చొచ్చుకుపోయాయి . అయితే, కఠినమైన కొండల చుట్టూ ఈడ్చుకెళ్లడం వల్ల వారి ఫిరంగిదళం దాని ప్రభావాన్ని కోల్పోయింది. యువరాజు అక్బర్ ఔరంగజేబుపై తిరుగుబాటు చేశాడు. తరువాత ఔరంగజేబు రాణా రాజ్ సింగ్ డిమాండ్లకు తలొగ్గాడు, మేవార్‌ను వదిలివేశారు.
ఖనానా యుద్ధం (1681–1687) – వీర్ దుర్గాదాస్ రాఠోర్ నాయకత్వంలోని రాఠోర్ తిరుగుబాటుదారులు మొఘల్ సైన్యాన్ని ఓడించారు. ఈ యుద్ధం రాఠోర్‌లకు గొప్ప విజయాన్ని అందించింది. కుంపావత్‌లు మొఘలుల నుండి సివానా పట్టణాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ఈ యుద్ధంలో మొఘల్ కమాండర్ పుర్దిల్ ఖాన్ మరణించాడు.
అజ్మీర్ యుద్ధం (1690) – దుర్గాదాస్ రాథోర్ సఫీ ఖాన్‌ను ఓడించాడు.
జోధ్‌పూర్ యుద్ధం (1707) – 1707లో ఔరంగజేబు మరణం తరువాత జరిగిన అల్లర్లను అవకాశంగా తీసుకుని దుర్గాదాస్ రాథోర్ జోధ్‌పూర్‌ను స్వాధీనం చేసుకుని, చివరికి మార్వార్ నుండి ఆక్రమణలో ఉన్న మొఘల్ సైన్యాన్ని తరిమికొట్టాడు.
ఆమెర్ విలీనం (1708) – బహదూర్ షా I ఒక పెద్ద సైన్యంతో దండెత్తి, యుద్ధం లేకుండా ఆమెర్‌ను విలీనం చేసుకున్నాడు. రాజా సవాయి జై సింగ్ తన సైన్యంతో వెనక్కి తగ్గవలసి వచ్చింది. మొఘల్ చక్రవర్తి ఆమెర్‌కు 'మోమినాబాద్' అని పేరు పెట్టాడు.
మెర్తా యుద్ధం (1708) – బహదూర్ షా I యొక్క సేనాపతి మిహ్రాబ్ ఖాన్ మార్వార్‌కు చెందిన అజిత్ సింగ్‌ను ఓడించాడు . వీర్ దుర్గాదాస్ యొక్క గెరిల్లా వ్యూహాల పట్ల మొఘలులు అప్రమత్తంగా ఉన్నందున, మొఘల్ చక్రవర్తి అజ్మీర్‌లోనే ఉండమని సలహా ఇవ్వబడింది. అయితే, అజిత్ సింగ్ దుర్గాదాస్ రాథోర్ సలహాను ధిక్కరించి, భారీ మొఘల్ సైన్యాన్ని నేరుగా ఎదుర్కొన్నాడు. మొఘలులు ఫిరంగులు, రాకెట్లతో రాథోర్ అశ్విక దళంపై దాడి చేసి, భారీ నష్టాల తర్వాత వారిని వెనక్కి తగ్గేలా చేశారు. జోధ్‌పూర్‌ను మొఘలులు మరోసారి ఆక్రమించారు. మొఘల్ చక్రవర్తి జోధ్‌పూర్‌కు మొహజమాబాద్ అని పేరు పెట్టాడు.
రాజ్‌పుత్ తిరుగుబాటు 1708-1710 – ముగ్గురు రాజ్‌పుత్ రాజులు, అంబర్‌కు చెందిన కచ్వాహా, ఉదయ్‌పూర్‌కు చెందిన శిశోదియా, జోధ్‌పూర్‌కు చెందిన రాథోర్ , మొఘలులకు వ్యతిరేకంగా సంయుక్తంగా ప్రతిఘటన చేశారు. రాజ్‌పుత్‌లు మొదట జోధ్‌పూర్, బాయానా కమాండెంట్‌లను తరిమివేసి, దాడి ద్వారా అమెర్‌ను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నారు . ఆ తర్వాత వారు "సంభార్ యుద్ధం (1709)"లో సయ్యద్ హుస్సేన్ ఖాన్ బర్హాను చంపారు. అజిత్ సింగ్ కూడా అజ్మీర్‌పై దాడి చేసి, దాని గవర్నర్‌ను కప్పం చెల్లించేలా బలవంతం చేశాడు. రణతంబోర్ గవర్నర్ అయిన సయ్యద్ హిదాయతుల్లాకూడా ఓడిపోవడంతో, మొఘల్ రాజధానికే ప్రమాదం ఏర్పడింది.అప్పుడు దక్కన్‌లో ఉన్న బహదూర్ షా I , రాజ్‌పుత్ రాజులతో (1710) ఒక సంధిని కుదుర్చుకోవలసి వచ్చింది.
జోధ్‌పూర్ & జైపూర్ ముట్టడి (1708) – జై సింగ్, అజిత్ సింగ్ అంబర్, జోధ్‌పూర్‌పై దాడి చేసి, మొఘల్ సైనిక స్థావరాల నుండి వారి రాజధానులను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
సంభార్ యుద్ధం (1708) - మేవాత్‌కు చెందిన సయ్యద్ హుస్సేన్ బర్హా సంభార్ సమీపంలో రాథోర్-కచ్వాహా సైన్యం చేతిలో ఓడిపోయాడు. బర్హా తన ఇద్దరు సోదరులతో పాటు కాల్చి చంపబడ్డాడు.
జావ్లీ యుద్ధం (1710) – నార్నౌల్‌కు చెందిన మీర్ ఖాన్ 7000 మంది మొఘల్ సైనికులతో చురమాన్ జాట్ 6000 మంది జాట్‌లతో జావ్లీ వద్ద గజ్ సింగ్ నరుకా చేత సమర్థవంతంగా నిలువరించబడ్డాడు.
టోంక్ యుద్ధం (24 మార్చి 1710) – టోంక్‌కు చెందిన ముహమ్మద్ ఖాన్ రాథోర్-కచ్వాహా సైన్యం చేతిలో ఓడిపోయాడు.
కామా యుద్ధం (1708) (4–7 అక్టోబర్ 1708) – కామా జమీందార్ అయిన అజిత్ సింగ్ రాజావత్ కచ్వాహా, మొఘలులు, జాట్‌ల సంయుక్త సైన్యాలను ఓడించాడు. మొఘల్-జాట్ సైన్యంలో 18,000 మంది సైనికులు ఉండగా, కచ్వాహాల వద్ద 10,000 మంది అశ్విక దళం ఉంది. భీకర పోరాటం తర్వాత మొఘల్ ఫౌజ్‌దార్ రజా బహదూర్ మరణించాడు, గాయపడిన జాట్ నాయకుడు చురామన్ థున్‌కు వెనుదిరగవలసి వచ్చింది.
బందనవార యుద్ధం (1711) - మహారాణా సంగ్రామ్ సింగ్ - II మీర్ బక్షి, జుల్ఫికర్ ఖాన్ ఆధ్వర్యంలో మొఘల్ దళాన్ని ఓడించాడు.
జాట్‌లపై జై సింగ్ II దండయాత్ర (1718–1722) – ఫరూఖ్‌సియార్ జైపూర్ రాజా జై సింగ్‌ను పంపాడు. మొఘల్ చక్రవర్తికి రాజపుత్రులకు వ్యతిరేకంగా అంబర్‌కు చెందిన జై సింగ్ II ను పంపడం తప్ప మరో మార్గం లేదు. బదన్ సింగ్, జై సింగ్‌తో కలిసి 14,000 మంది సైనికులతో ఒక సైన్యాన్ని సిద్ధం చేసి జాట్‌ల బలమైన కోటల వైపు కవాతు చేశాడు. ముఖమ్ సింగ్ రాత్రిపూట జై సింగ్ సైన్యంపై చాలాసార్లు దాడి చేయడంతో ఇరుపక్షాలకు భారీ నష్టాలు వాటిల్లాయి. రాజా జై సింగ్ సైన్యంతో ఉన్న బదన్ సింగ్, సైన్యంలోని బలహీన స్థానాలను గుర్తించి, రెండు బలమైన బయటి కోటలను కూల్చివేయడంలో సహాయపడ్డాడు. సుమారు రెండు నెలల పాటు రక్షణ చర్యలు చేపట్టిన తరువాత, ముఖమ్ జోధ్‌పూర్‌కు పారిపోయి, జై సింగ్‌కు వ్యతిరేకంగా తనకు సహాయం చేసినందుకు జోధ్‌పూర్ మహారాజా అజిత్ సింగ్‌కు మూడు లక్షల రూపాయలు చెల్లించాడు. థూన్‌ను రక్షించడానికి బిజైరాజ్ భండారి నాయకత్వంలో జోధ్‌పూర్ సైన్యాన్ని పంపారు, అయితే జోధ్‌పూర్ సైన్యం జోబ్నేర్‌కు చేరుకునేసరికి చాలా ఆలస్యమైంది, ఎందుకంటే చాలా జాట్ కోటలు పడిపోయాయి, అనేక చిన్న కోటలు కూల్చివేయబడ్డాయి. ముఖమ్‌కు ప్రవాసం వెళ్ళడం తప్ప వేరే మార్గం లేదు, అతన్ని తరిమికొట్టడానికి మొఘల్ సైన్యాన్ని పంపారు, అయితే జోధ్‌పూర్ మహారాజు అతన్ని రక్షించాడు. ఈ విధంగా జై సింగ్, బదన్ సింగ్‌ను భరత్‌పూర్ ఠాకూర్‌గా నియమించాడు.
గంగ్వానా యుద్ధం (1741) – భక్త్ సింగ్ యొక్క 10,000 మంది రాఠోర్ అశ్వికదళం, మొఘలులు , కచ్వాహాలు, ఇతర సైన్యాలతో కూడిన 24,000 మంది సంయుక్త సైన్యంతో పోరాడింది. ఈ యుద్ధంలో భక్త్ సింగ్ ఓడిపోయినప్పటికీ, అతని అశ్వికదళ దాడిలో వేలాది మంది శత్రువులు మరణించారు, గాయపడ్డారు. సర్ జదునాథ్ సర్కార్ ఇలా పేర్కొన్నారు - "యుద్ధరంగం గొర్రెల మందపై పులుల దాడిలా ఉంది" . హర్చరణదాస్ ప్రకారం, ఆ యుద్ధభూమిలో 12,000 మందికి పైగా మరణించారు.
రాజమహల్ యుద్ధం (1747) – జైపూర్‌కు చెందిన ఈశ్వరీ సింగ్, మేవార్‌కు చెందిన జగత్ సింగ్ నాయకత్వంలోని సంకీర్ణ సైన్యాన్ని ఓడించాడు.
బాగ్రు యుద్ధం (1748) – మాధో సింగ్ I అనే రాజు ఈశ్వరీ సింగ్‌ను ఓడించాడు.
రౌనా యుద్ధం (1750) – మొఘల్ సామ్రాజ్యం మార్వార్‌పై దండెత్తింది , కానీ రామ్ సింగ్, ఈశ్వరీ సింగ్ సైన్యాలు వారిని తిప్పికొట్టాయి.
లునియావాస్ యుద్ధం (1750) – భక్త్ సింగ్ మార్వార్ సింహాసనం కోసం తన మేనల్లుడు రామ్ సింగ్‌ను సవాలు చేశాడు. తన మామను ఓడించడానికి రామ్ సింగ్ సింధ్ నుండి ఆఫ్ఘన్, బలూచ్ మస్కెటీర్ల పెద్ద సైనిక దళాన్ని నియమించుకున్నాడు, అతను జోధ్‌పూర్‌లో ఒక శక్తివంతమైన సైన్యాన్ని ఏర్పాటు చేసి, ఆక్రమణదారుడిని ఓడించడానికి మార్వార్ యొక్క అనుభవజ్ఞుడైన సేనాపతి షేర్ సింగ్ రాథోర్‌ను నియమించాడు. మొదట రామ్ సింగ్ సేనాపతి షేర్ సింగ్ రాథోర్, భక్త్ సింగ్‌ను 4 మైళ్ళు వెనక్కి నెట్టివేసి, దాదాపుగా అతన్ని వెనక్కి తగ్గేలా చేశాడు, ఈ యుద్ధంలో భక్త్ సింగ్ యొక్క 2000 మంది రాథోర్‌లు, 9 మంది రాథోర్ ప్రభువులతో పాటు మరణించారు, భక్త్ సింగ్ ఈటెలు, బుల్లెట్ గాయాలతో తీవ్రంగా గాయపడ్డాడు, కానీ భక్త్ సింగ్ భీకరమైన ఎదురుదాడి చేశాడు, దీనిలో షేర్ సింగ్, రామ్ సింగ్ చాలా మంది సేనాపతులు మరణించారు, ఇది భక్త్ సింగ్‌కు ఈ యుద్ధంలో ఖరీదైన విజయాన్ని అందించింది.
అజ్మీర్ యుద్ధం (1752) – 1752 మే నెలలో జయప్పాజీ రావు సింధియా, రామ్ సింగ్ I అజ్మీర్‌పై దాడి చేసి , దానిని దోచుకుని, ప్రజలను ఊచకోత కోశారు. ఈ దండయాత్ర గురించి తెలుసుకున్న భక్త్ సింగ్ తన సైన్యంతో కవాతు చేసి అజ్మీర్‌కు 8 మైళ్ల దూరంలో శిబిరం వేశాడు. అతను జూలై వరకు వేచి ఉండి, ఆపై జయప్పపై దాడి చేశాడు. భక్త్ సింగ్ చుట్టుపక్కల మార్గాలను మూసివేసి, ఒక కొండపై తన ఫిరంగులను ఉంచి, మరాఠాలపై బాంబుల వర్షం కురిపించాడు. భారీ ప్రాణనష్టం జరగడంతో, మరాఠాలు రామ్ సింగ్ సైన్యంతో పాటు పారిపోయారు.
కుంహేర్ యుద్ధం (1754) – భరత్‌పూర్ పాలకుడు సూరజ్ మల్ జాట్, మరాఠాలు, మొఘలులు, జైపూర్‌ల సంయుక్త సైన్యాన్ని ఓడించాడు.
అల్వార్ కోటను స్వాధీనం చేసుకోవడం (1756) – జైపూర్‌కు చెందిన మాధో సింగ్, కోట సంరక్షకుడికి 50 వేల రూపాయల లంచం ఇచ్చి, 500 మంది సైనికులను పంపి అల్వార్ కోటను ఆక్రమించాడు. ఈ విషయం విన్న సూరజ్ మల్, రూప్ రామ్ కటారి నాయకత్వంలో 5,000 మంది సైనికులతో కూడిన బలమైన సైన్యాన్ని పంపాడు, కోట ముట్టడి చేపట్టబడింది. కొద్దికాలానికే జవహర్ సింగ్ కూడా అతనితో కలిశాడు. అక్కడ జరిగిన పోరాటంలో, జాట్‌లు సులభంగా విజయం సాధించి, రాజపుత్రుల నుండి కోటను స్వాధీనం చేసుకున్నారు (సుమారుగా 23 మార్చి 1756). ఈ ఓటమితో జైపూర్ పాలకుడు స్పష్టంగా అవమానానికి గురైనప్పటికీ, జాట్‌లను తరిమికొట్టడంలో తాను శక్తిహీనుడినని భావించి వెనుకాడాడు.
బర్వారా & టోంక్ కోటల ముట్టడి (1757) - రఘునాథ్ రావు, మల్హర్ రావు హోల్కర్ మాధో సింగ్ I కి వ్యతిరేకంగా బర్వారా, టోంక్ కోటలను ముట్టడించారు . ఇది ప్రతిష్టంభనకు దారితీసింది.
కాక్కోర్ యుద్ధం (1759) - మల్హర్ రావు హోల్కర్ 4000 మంది సైనికులతో ఉన్న జైపూర్ సైన్యాన్ని చిత్తుగా ఓడించి, వారి 21 మంది సేనాధిపతులను హతమార్చాడు.
మంగ్రోల్ యుద్ధం (1761) – జైపూర్‌కు చెందిన మాధో సింగ్, మల్హర్ రావు హోల్కర్‌తో పోరాడాడు. జైపూర్ సైన్యంలో 10,000 మంది సైనికులు ఉండగా, హోల్కర్ సైన్యంలో ఇండోర్ నుండి 6,000 మంది, కోటా రావు సరఫరా చేసిన 3,000 మంది సైనికులు ఉన్నారు . రెండు రోజుల యుద్ధం తర్వాత జైపూర్ సైన్యం పూర్తిగా నాశనమైంది. అయితే, తిరుగుబాట్లు, అవధ్‌కు చెందిన షుజా-ఉద్-దౌలా దండయాత్ర బెదిరింపుల కారణంగా మల్హర్ రావును బుందేల్‌ఖండ్‌కు తిరిగి పిలిపించడంతో, అతను ధుంధర్‌ను ఎక్కువ కాలం దోచుకోలేకపోయా.
రణథంబోర్ ముట్టడి (1765) – మచేరికి చెందిన ప్రతాప్ సింగ్ సుదీర్ఘ ముట్టడి తర్వాత మరాఠాలను ఓడించాడు.
మాండోనా & మంధోలి యుద్ధం (1767) – జైపూర్ దళాలు భరత్‌పూర్ దళాలను ఓడించాయి.
కామా యుద్ధం (1768) – మాధో సింగ్ I 16,000 మంది సైన్యానికి నాయకత్వం వహించి భరత్‌పూర్‌పై దండెత్తి , 1768 ఫిబ్రవరి 29న జాట్ నాయకుడు జవహర్ సింగ్‌ను మళ్ళీ ఓడించాడు.
మాండన్ యుద్ధం (1775) – మిత్రసేన్ అహిర్, పీరో ఖాన్, కాలే ఖాన్‌ల నాయకత్వంలోని మొఘల్ సైన్యాన్ని శేఖావత్‌లు ఓడించారు. ఇరుపక్షాలు భారీ నష్టాలను చవిచూసిన తరువాత, పీరో ఖాన్ మరణించగా, మిత్రసేన్ పారిపోయాడు.
అల్వార్ విజయం (1775) - చాలా కాలంగా జీతాలు బకాయిపడిన జాట్ సైనిక దళానికి లంచం ఇచ్చి ప్రతాప్ సింగ్ నరుకా అల్వార్ కోటను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
ఖాతు శ్యామ్‌జీ యుద్ధం (1779) - దూంగ్రీకి చెందిన చూద్ సింగ్ నథావత్, సేవాకు చెందిన దలేల్ సింగ్ ఖంగారోట్ ముర్తాజా ఖాన్ భడేచ్, నజాఫ్ ఖాన్, అబ్దుల్లా ఖాన్ నేతృత్వంలోని సామ్రాజ్య సైన్యాన్ని ఓడించారు.
తుంగ యుద్ధం లేదా లాల్‌సోట్ యుద్ధం (1787) – జైపూర్ & జోధ్‌పూర్ సంయుక్త దళాలు మహాద్జీ షిండే నేతృత్వంలోని మరాఠా దళాలను ఓడించాయి.
పటాన్ యుద్ధం (1790) – పటాన్ యుద్ధం 1790 జూన్ 20న గ్వాలియర్‌కు చెందిన సింధియాలకు, జైపూర్‌కు చెందిన కచ్వాహాలకు మధ్య జరిగింది, ఈ యుద్ధంలో మరాఠా దళాలు నిర్ణయాత్మక విజయాన్ని సాధించాయి.
మెర్టా యుద్ధం (1790) – డి బోయిన్ నాయకత్వంలోని మహాదాజీ షిండే మరాఠా సైన్యం విజయ్ సింగ్ సైన్యాన్ని ఓడించింది .
ఫతేపూర్ యుద్ధం (1799) – ఈ యుద్ధం 1799 మార్చిలో జనరల్ జార్జ్ థామస్ మద్దతు ఉన్న గ్వాలియర్ మరాఠా రాజ్యానికి జైపూర్‌కు చెందిన ప్రతాప్ సింగ్ నాయకత్వంలోని జైపూర్ రాజ్యానికి మధ్య జరిగింది , దీని ఫలితంగా జైపూర్ నిర్ణయాత్మక విజయం సాధించింది.
డీగ్ ముట్టడి (1804) -రంజిత్ సింగ్ ఆధ్వర్యంలో జాట్లు, యశ్వంత్రావు హోల్కర్ ఆధ్వర్యంలో మరాఠాలు ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ చేతిలో ఓడిపోయారు.
భరత్‌పూర్ ముట్టడి (1805) -జాట్లు, మరాఠాలు ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీని ఓడించారు
మెహ్రాన్గఢ్ ముట్టడి (1806) -మార్వార్ కు చెందిన మాన్ సింగ్ జైపూర్, మేవార్, బికనీర్ సైన్యాలను ఓడించాడు. అంత సమగ్రంగా జైపూర్‌కు చెందిన జగత్ సింగ్ తన సురక్షితమైన మార్గాన్ని భద్రపరచడానికి రూ. 2,00,000 మొత్తాన్ని చెల్లించాల్సి వచ్చింది. జైపూర్‌పై మాన్ సింగ్ సాధించిన విజయానికి గౌరవసూచకంగా 1808లో కోటలో జై పోల్ లేదా విక్టరీ గేట్ నిర్మించబడింది.
భరత్‌పూర్ ముట్టడి (1825–26) - ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ భరత్‌పూర్ రాజ్యాన్ని ఓడించింది
బిథోడా యుద్ధం (8 సెప్టెంబర్ 1857) -జోధ్‌పూర్ చెందిన కుశాల్ సింగ్ చంపావత్, బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యానికి వ్యతిరేకంగా 1857 నాటి భారత తిరుగుబాటులో చేరాడు, దాదాపు 5,000 మంది పాలీ రాజపుత్రులు అతనితో చేరారు. బ్రిటిష్ వారు తఖ్త్ సింగ్ అతనితో వ్యవహరించమని అడిగారు, అయితే రాథోడ్ ప్రభువులలో చాలా మంది విదేశీయుల కోసం తోటి వంశాలతో పోరాడటానికి నిరాకరించారు. ఈ విధంగా జోధ్‌పూర్‌కు చెందిన తఖ్త్ సింగ్ లేవనెత్తిన స్థానిక దళాలను కుశాల్ సింగ్ ఓడించాడు.
చెలావాస్ యుద్ధం-తనను అవమానించినందుకు కుశాల్ సింగ్ కెప్టెన్ మాసన్ను చంపి, అతని కోట ద్వారం మీద తల వేలాడదీసి, బ్రిగేడియర్ లారెన్స్ ఆధ్వర్యంలో 2,000 మంది సైనికులతో కూడిన బ్రిటిష్ సైన్యాన్ని ఓడించాడు.
ఔవా ముట్టడి-కల్నల్ హోమ్స్ ఆధ్వర్యంలో 30,000 మంది సైనికుల సైన్యం కుశాల్ సింగ్‌ను ఔవాలోని తన కోటకు తిరోగమించమని బలవంతం చేసింది. హోమ్స్ 6 నెలల ముట్టడి తర్వాత అవా కోటను ముట్టడించి దానిని ఉల్లంఘించాడు. కుశాల్ సింగ్ ఉదయ్‌పూర్‌కు తప్పించుకోగలిగాడు. 1864లో కుశాల్ సింగ్ మరణించే వరకు ఔవాను బ్రిటిష్ వారు స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
జి.రత్న(19జనవరి1948) దక్షిణ భారత సినిమా నటి. తమిళం, మలయాళం, తెలుగు, కన్నడ సినిమాలలో నటించింది.
జి.రత్న, నాగరత్న గా పిలవబడే ఈమె అసలు పేరు ప్రసన్నలక్ష్మి.ఈమె 19,జనవరి1948లో జన్మించారు. సినిమాల కోసం రత్న,ఉరఫ్ నాగరత్న గా పేరుమార్చుకొని తెరంగేట్రం చేసింది.ఈమె మొదటగా అన్నగారి దర్శకత్వంలో వచ్చిన గులేబకావళి కథ(1962)లో గులేబకావళి యువరాణి గా అప్సరస పాత్ర లో అలరించేనాటికి ఈమె వయసు 14ఏళ్లే. తరువాత1964లో వచ్చిన తమిళ చిత్రం "తొజిలాలి" తో తమిళంలో రత్నగా 16ఏళ్ల వయసులో నటించారు. ఈమెను ఎమ్.జి.ఆర్ గారు బాగానే ప్రమోట్‌ చేశారు.ఈమె శ్రీకృష్ణ పాండవీయం(1966)లో అందమైన రాక్షసి హిడింబి పాత్ర లో 'ఛాంగురే బంగారు రాజా' అని భీముడుని ఆటపట్టిస్తూ ఆడిపాడింది.ధనమా దైవమా(1973)లో హాయ్ రామ్ అంటూ హస్కీ వాయిస్ తో ఎన్.టి.ఆర్ ని వలలో వేసుకొనే క్లయింట్ గాను,మనుషుల్లో దేవుడు(1974)లో వాంపిష్ విలన్ మేడం గాను అలరించినప్పటికీ ఈమెకు తగినంత గుర్తింపు రాలేదనే చెప్పాలి.తరువాత కాలంలో ఈమె బొంబాయి వ్యాపార వేత్త షేక్ ఉమర్ ను పెళ్ళి చేసుకుని 'జొహరాబేగం' గా పేరు మార్చుకొని బొంబాయిలో స్థిరపడిన ఈమె 2002లో మరణించారు. ఈమె నటి జి.వరలక్ష్మి గారికి స్వయానా మేనకోడలు అయినప్పటికీ ఈమె కు వరలక్ష్మి గారికి వచ్చినంత గుర్తింపు రాలేదనే చెప్పాలి.
15 సంవత్సరాల వయసులో 1964లో తోజిలాలి అనే తమిళ సినిమాతో సినిమారంగంలోకి ప్రవేశించిన రత్న, 1965లో వచ్చిన ఎంగా వీట్టు పిళ్ళై సినిమాలోని గ్రామీణ అమ్మాయి పాత్రతో గుర్తింపు పొందింది. తెలుగులో గులేబకావళి కథ, శ్రీకృష్ణ పాండవీయం, మొనగాళ్ళకు మొనగాడు వంటి సినిమాలలో నటించింది.
ఈ జాబితా అసంపూర్ణంగా ఉంది; విస్తరించడం ద్వారా మీరు సహాయం చేయవచ్చు.
తోజిలాలి (1964) ...విజయ - తమిళంలో తొలి సినిమా
బాగోదర్ శాసనసభ నియోజకవర్గం జార్ఖండ్ రాష్ట్రంలోని నియోజకవర్గాలలో ఒకటి. ఈ నియోజకవర్గం గిరిడి జిల్లా, కోదర్మా లోక్‌సభ నియోజకవర్గం పరిధిలోని ఆరు శాసనసభ నియోజకవర్గాల్లో ఒకటి.
1980: ఖరగ్ధారి నారాయణ్ సింగ్, స్వతంత్రుడు
1990: మహేందర్ ప్రసాద్ సింగ్, ఇండియన్ పీపుల్స్ ఫ్రంట్
1995: మహేందర్ ప్రసాద్ సింగ్, కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఆఫ్ ఇండియా (మార్క్సిస్ట్-లెనినిస్ట్) లిబరేషన్
2000: మహేందర్ ప్రసాద్ సింగ్, కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఆఫ్ ఇండియా (మార్క్సిస్ట్-లెనినిస్ట్) లిబరేషన్
2005: వినోద్ కుమార్ సింగ్, కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఆఫ్ ఇండియా (మార్క్సిస్ట్-లెనినిస్ట్) లిబరేషన్
2009: వినోద్ కుమార్ సింగ్, కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఆఫ్ ఇండియా (మార్క్సిస్ట్-లెనినిస్ట్) లిబరేషన్
2019: వినోద్ కుమార్ సింగ్, కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఆఫ్ ఇండియా (మార్క్సిస్ట్-లెనినిస్ట్) లిబరేషన్
ఖాన్‌జమాల్‌పూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, సంగారెడ్డి జిల్లా, రాయికోడ్‌ మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన రాయికోడ్ నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన జహీరాబాద్ నుండి 44 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.
2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మెదక్ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 162 ఇళ్లతో, 766 జనాభాతో 517 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 388, ఆడవారి సంఖ్య 378. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 104 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 573266.పిన్ కోడ్: 502257.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఉన్నది. రాయికోడ్ మండలంలో ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల జహీరాబాద్లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల సంగారెడ్డిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల సంగారెడ్డిలోను, పాలీటెక్నిక్ జహీరాబాద్లోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల జహీరాబాద్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం సంగారెడ్డిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల హైదరాబాదు లోనూ ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీ చదివిన డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
ఖాన్‌జమాల్‌పూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 18 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 9 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 10 హెక్టార్లు
ఖాన్‌జమాల్‌పూర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
బావులు/బోరు బావులు: 4 హెక్టార్లు* చెరువులు: 6 హెక్టార్లు
ఖాన్‌జమాల్‌పూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
బెగ్లూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, జయశంకర్ భూపాలపల్లి జిల్లా, మహదేవ్ పూర్ మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన మహదేవ్ పూర్ నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన రామగుండం నుండి 67 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 571 ఇళ్లతో, 2140 జనాభాతో 764 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1058, ఆడవారి సంఖ్య 1082. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 307 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 571871.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.బాలబడి సూరారంలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల మహదేవపూర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల మహదేవ్ పూర్లోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల రామగుండంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల కరీంనగర్లోను, పాలీటెక్నిక్ కాటారంలోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల రామగుండంలో ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో3 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ముగ్గురు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
బెగ్లూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 42 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 33 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 30 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 22 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 62 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 120 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 269 హెక్టార్లు
బెగ్లూర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
బావులు/బోరు బావులు: 244 హెక్టార్లు* చెరువులు: 25 హెక్టార్లు
బెగ్లూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
మణిలాల్ మోహనదాస్ గాంధీ (అక్టోబరు 28 1892 – ఏప్రిల్ 5 1956)మోహన్‌దాస్ కరంచంద్ గాంధీ, కస్తూరిబాయి గాంధీ ల రెండవ కుమారుడు. ఈయన బ్రిటిష్ ఇండియాలో రాజకోట్ లో జన్మించారు. 1897 లో మణిలాల్ గాంధీ మొదటిసారి దక్షిణ ఆఫ్రికాకు ప్రయాణమయ్యారు. అచట డర్బన్ వద్ద ఫోయినిక్స్ ఆశ్రమం లో పనిచేస్తూ గడిపారు. భారత దేశ పర్యటనల అనంతరం 1917 లో మణిలాల్ గాంధీ మరల దక్షిణాఫ్రికా కు వెళ్ళి "గుజరాతీ-ఇంగ్లీషు" కు చెందిన "ఇండియన్ ఒపీనియన్" అనే వారపత్రిక లో ముద్రణా సహాయకునిగా పనిచేశారు. 1918 లో మణిలాల్ ఆ ముద్రణా సంస్థకు విశేష సేవలందించారు. అనంతరం 1920 లో ఆ పత్రికకు సంపాదకునిగా ఎదిగారు. ఆయన తండ్రి మహాత్మా గాంధీ వలెనే బ్రిటిష్ వారికి వ్యతిరేకంగా పోరాడి అనేక సార్లు జైలు శిక్ష అనుభవించారు. ఆయన 1956 వరకు (ఆయన మరనం వరకూ) ఆ పత్రికకు సంపాదకునిగానే ఉన్నారు. ఆయన "సెరెబ్రల్ థ్రోంబోసిస్" అనే వ్యాధితో మరణించారు.
1927 లో మణిలాల్ గాంధీ "సుశీల మశ్రువాల"ను వివాహమాడారు. ఆయనకు ఇద్దరు కుమార్తెలు ఒక కుమారుడు. వారు సీత(1928) ,ఈలా గాంధీ (1940), అరుణ్ మణిలాల్ గాంధీ(1934). అరుణ్ మణిలాల్, ఎలా గాంధీలు సామాజిక-రాజకీయ కార్యకర్తలు. సమాజ సేవకులు. సీత కుమార్తె అయిన ఉమా డి.మెస్త్రీ యిటీవల "మణిలాల్ గాంధీ జీవిత చరిత్ర" పై ఒక పుస్తకాన్ని ప్రచురించారు.
Mesthrie, Uma Dhupelia. Gandhi’s Prisoner? The Life of Gandhi’s Son Manilal. Permanent Black: Cape Town, South Africa, 2003.
Dhupelia-Mesthrie, Uma, “Writing the Life of Manilal Mohandas Gandhi,” Journal of Natal and Zulu History 24 & 25 (2006-2007): 188-213.
లేడీ సన్ (180లు - 211), చైనీస్ ఒపేరా, సమకాలీన సంస్కృతిలో 14 వ శతాబ్దపు చారిత్రక నవల రొమాన్స్ ఆఫ్ ది త్రీ కింగ్డమ్స్ అండ్ సన్ షాంగ్జియాంగ్లో సన్ రెన్ అని కూడా పిలుస్తారు, తూర్పు హాన్ రాజవంశం చివరి కాలంలో నివసించిన చైనీస్ కులీనురాలు. ఆమె యుద్ధవీరుడు సన్ జియాన్ కుమార్తె,ఆమె (ప్రసిద్ధ) అన్నలు యుద్ధ ప్రభువులు సన్ సి, సన్ క్వాన్, వీరు మూడు రాజ్యాల కాలంలో తూర్పు వూ రాజ్యాన్ని స్థాపించారు. 209 లో, లియు బీ, సన్ క్వాన్ మధ్య సంబంధాన్ని బలోపేతం చేయడానికి ఆమె యుద్ధ యోధుడు లియు బీని వివాహం చేసుకుంది. 211 లో, లియు బీ జింగ్ ప్రావిన్స్ (ప్రస్తుత హుబే, హునాన్ ను కవర్ చేస్తుంది) వదిలి యి ప్రావిన్స్ లో (ప్రస్తుత సిచువాన్, చోంగ్ కింగ్ ను కవర్ చేస్తుంది) స్థిరపడినప్పుడు ఆమె సన్ క్వాన్ డొమైన్ కు తిరిగి వచ్చింది.
లేడీ సన్ సన్ సన్ కుమార్తె, ఆమె తల్లి గుర్తింపు నమోదు చేయబడలేదు. ఆమెకు నలుగురు సోదరులు ఉన్నారు, వారు లేడీ వూకు జన్మించారు - సన్ సె, సన్ క్వాన్, సన్ యీ, సన్ కువాంగ్. ఆమె వ్యక్తిగత పేరు చరిత్రలో నమోదు కాలేదు. అలాగే, ఆమె, ఆమె సోదరులు సన్ యి, సన్ కువాంగ్ జనన క్రమం తెలియదు.
209లో,లేడీ సన్ లియు బీ, సన్ క్వాన్ ల మధ్య సంబంధాన్ని బలోపేతం చేయడానికి యుద్ధవీరుడు లియు బీని వివాహం చేసుకుంది. ఈ వివాహం బహుశా గాంగ్యాన్ కౌంటీలో జరిగింది ఎందుకంటే ఇది జింగ్ ప్రావిన్స్ ప్రావిన్షియల్ రాజధాని, ఆ సమయంలో లియు బీ నామమాత్రంగా ప్రావిన్షియల్ గవర్నర్ గా పనిచేస్తున్నాడు.లేడీ సన్ ప్రతిభావంతురాలు, ప్రకాశవంతమైనదిగా ప్రసిద్ధి చెందింది. తన అన్నలను గుర్తు చేసే వ్యక్తిత్వంతో బోల్డ్ గా, చాలా ఘాటుగా నటించింది. వందమందికి పైగా మహిళా సేవకులు కత్తులు పట్టుకుని తన గది బయట కాపలాదారుగా నిలబడ్డారు.లియు బే కూడా లేడీ సన్ పట్ల అనుమానం, భయపడ్డాడు. లియు బీ సలహాదారు జుగే లియాంగ్ ఒకసారి ఇలా అన్నాడు: "మా ప్రభువు = గాంగన్ లో ఉన్నప్పుడు, అతను ఉత్తరాన కావో కావో ప్రభావానికి భయపడాడు, తూర్పున సన్ క్వాన్ ఉనికికి భయపడ్డాడు. స్వదేశంలో కూడా లేడీ సన్ ఇబ్బంది పెడతాడని భయపడ్డాడు. 211 లో, హాన్జోంగ్లో కావో కావో నుండి భవిష్యత్తులో ఎదురయ్యే ముప్పుకు వ్యతిరేకంగా లియు బీతో పొత్తు ఏర్పాటు చేయడానికి లియు ఝాంగ్ ఫా జెంగ్ను పంపాడు. అతను జింగ్ ప్రావిన్స్ లో ఉన్నప్పుడు, అతను లేడీ సన్ ను కలుసుకున్నాడు, ఆమె తనపై చాలా ప్రభావాన్ని చూపింది, ఎందుకంటే అతను లియు బీని వూకు తిరిగి పంపమని కోరాడు.
లేడీ సన్ తనను తాను ఒక శక్తివంతమైన యుద్ధవీరుడి సోదరిగా భావించింది,, అహంకారపూరితంగా, నిరాటంకంగా వ్యవహరించడమే కాకుండా, జింగ్ ప్రావిన్స్ లో తన అంగరక్షకులు, వ్యక్తిగత సిబ్బంది చట్టవిరుద్ధంగా ప్రవర్తించడానికి అనుమతించింది. ఈ కారణంగా, లియు బీ తన జనరల్ ఝావో యున్ ను ప్రత్యేకంగా నియమించాడు, అతను జింగ్ ప్రావిన్స్ లో గృహ వ్యవహారాలను పర్యవేక్షించడానికి, శాంతిభద్రతలను కాపాడటానికి తీవ్రమైన, మనస్సాక్షి గల వ్యక్తిగా భావించాడు. సుమారు 211,యి ప్రావిన్స్లో యుద్ధవీరుడు లియు జాంగ్పై దాడి చేయడానికి లియు బీ జింగ్ ప్రావిన్స్ను విడిచిపెట్టగా, లేడీ సన్ జింగ్ ప్రావిన్స్లో వెనుకబడి ఉంది. లియు బీ యీ ప్రావిన్స్ కు వెళ్లాడని తెలుసుకున్న సన్ క్వాన్ ఆమెను తీసుకురావడానికి ఒక నౌకను పంపాడు. లియు బీ మరో భార్య లేడీ గాన్ కు జన్మించిన లియు బీ కుమారుడు లియు షాన్ ను ఆమెతో పాటు సన్ క్వాన్ భూభాగానికి తీసుకురావడానికి లేడీ సన్ ప్రయత్నించింది. అయితే, లియు బీ మరో సైన్యాధిపతులలో ఒకరైన ఝావో యున్, ఝాంగ్ ఫీ తమ సిబ్బంది ఆమెను మార్గమధ్యంలో అడ్డుకుని లియు షాన్ ను తిరిగి తీసుకువచ్చారు. లేడీ సన్ ఇంటికి తిరిగి వచ్చిన తర్వాత ఆమెకు ఏమి జరిగిందనే దాని గురించి చరిత్రలో ఏమీ నమోదు కాలేదు.
సన్ రెన్, 14వ శతాబ్దపు చారిత్రక నవల రొమాన్స్ ఆఫ్ ది త్రీ కింగ్‌డమ్స్‌లో .
సన్ షాంగ్జియాంగ్, నాటకం,ప్రసిద్ధ సంస్కృతిలో.
గోంగ్యావో జీ ఈజీ యోషికావా రచించిన రొమాన్స్ ఆఫ్ ది త్రీ కింగ్‌డమ్స్ జపనీస్ అనువాదంలో మారుపేరు.
లేడీ సన్ 14 వ శతాబ్దపు చారిత్రక నవల రొమాన్స్ ఆఫ్ ది త్రీ కింగ్డమ్స్ లో ఒక పాత్రగా కనిపిస్తుంది, ఇది మూడు రాజ్యాల కాలానికి ముందు, సమయంలో జరిగిన చారిత్రక సంఘటనలను రొమాంటిక్ చేస్తుంది. ఈ నవలలో ఆమె పేరు సన్ రెన్ ఇది ఆమెను మార్షల్ ఆర్ట్స్ లో నైపుణ్యం కలిగిన, దృఢమైన మహిళగా వర్ణిస్తుంది. ఈ నవలలోని కల్పిత సంఘటనలలో లియు బీతో ఆమె వివాహం, అతని మరణం గురించి తప్పుడు వార్తలు విన్నప్పుడు ఆమె ఆత్మహత్య చేసుకోవడం ఉన్నాయి.
కోయి డైనాస్టీ వారియర్స్ వీడియో గేమ్ సిరీస్ లో లేడీ సన్ ఒక ఆడదగిన పాత్ర. ఆమె వారియర్స్ ఒరోచిలో కూడా కనిపిస్తుంది, ఇది డైనాస్టీ వారియర్స్, సమురాయ్ వారియర్స్ మధ్య క్రాస్ఓవర్. ఈ ధారావాహిక మొదటి ఏడు భాగాలలో ఆమెను "సన్ షాంగ్ జియాంగ్" అని, ఎనిమిదవ భాగం నుండి "సన్ షాంగ్జియాంగ్" అని పిలుస్తారు.
కోయి కెసెన్ 2 లో ఆమె పేరు "సన్ లీ", లియు బీ అనేక ప్రేమ అభిరుచులలో ఒకరు.
జాన్ వూ దర్శకత్వం వహించిన 2008 చైనీస్ ఇతిహాస యుద్ధ చిత్రం రెడ్ క్లిఫ్ లో చైనీస్ నటి ఝావో వీ సన్ షాంగ్జియాంగ్ పాత్రను పోషించారు. మొదటి భాగంలో, ఆమె, ఆమె మహిళా అంగరక్షకులు కావో దళాలను దాడిలోకి లాగుతారు. రెండవ భాగంలో, ఆమె కావో కావో శిబిరంలోకి చొరబడి శత్రు నిర్మాణం పటాన్ని గీస్తుంది.
2009 తైవాన్ ఐడల్ డ్రామా సిరీస్ కె.ఓ.3యాన్ గువోలో లేడీ సన్ పాత్రను పెట్స్ సెంగ్ పోషించారు, ఇది రొమాన్స్ ఆఫ్ ది త్రీ కింగ్డమ్స్ను ప్రస్తుత హైస్కూల్ నేపధ్యంలో స్పూఫ్ చేస్తుంది. ఈ నాటకంలో, లియు బీ ఐరన్ డైమెన్షన్ ప్రతిరూపమైన జియు ప్రేమికుడు సూర్యుడు.
టోటల్ వార్: త్రీ కింగ్డమ్స్ అనే గేమ్లో ఆమెకు సన్ రెన్ అని పేరు పెట్టారు. ప్రారంభంలో సన్ జియాన్ ప్రచారం కుటుంబ వృక్షంలో పిల్లవాడిగా కనిపించిన సన్ రెన్ తరువాత పెద్దయ్యాక ఆటలో ఆడదగిన పాత్రగా మారుతుంది.
బేగం నూర్ బానో భారతదేశానికి చెందిన రాజకీయ నాయకురాలు. ఆమె రాంపూర్ లోక్‌సభ నియోజకవర్గం నుండి రెండుసార్లు లోక్‌సభ సభ్యురాలిగా ఎన్నికైంది.
ఆమె 2021లో ఉత్తరప్రదేశ్ షియా సెంట్రల్ వక్ఫ్ బోర్డు సభ్యురాలిగా నియమితురాలైంది.
నూర్ బానో 1992లో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ కమిటీలో చేరి 1996లో లోక్‌సభకు ఎన్నికైంది.
1996 నుండి 1997 చర్చనీయాంశమైన పత్రాల కమిటీలో సభ్యురాలు
1996 నుండి 1999 హోం మంత్రిత్వ శాఖలోని కన్సల్టేటివ్ కమిటీ సభ్యురాలు
1999లో రెండవసారి 13వ లోక్‌సభకు ఎన్నికైంది.
1999 నుండి 2000 సెషన్‌లో వాణిజ్య కమిటీలో సభ్యురాలు
రసాయన శాస్త్రం & ఎరువుల మంత్రిత్వ శాఖలోని కన్సల్టేటివ్ కమిటీ సభ్యురాలు.
ఆకులో ఆకునై పూవులో పూవునై 1982లో విడుదలైన మేఘసందేశం చిత్రంలోని సుప్రసిద్ధమైన పాట. ఈ పాట పాడినందుకు పి.సుశీలకు రాష్ట్రస్థాయిలో ఉత్తమ గాయనిగా నంది బహుమతి వచ్చింది. ఈ పాటకు సాహిత్యం అందించింది దేవులపల్లి కృష్ణశాస్త్రి, ఈ పాట దేవులపల్లి కృష్ణశాస్త్రి రచించిన కృష్ణ పక్షము లోనిది. సంగీతం అందించింది రమేష్ నాయుడు.
వివరణ : కవి అడవి సౌందర్యానికి ముగ్ధుడై అక్కడి ఆకులు, పువ్వులు, కొమ్మలు, రెమ్మలతో తానూ ఒకడిగా కలసిపోయి అక్కడే ఉండిపోవాలని కోరుకుంటున్నాడు.
వివరణ : తన మనసులోని భావాల్ని మరింత లోతుగా తరుస్తూ చిరుగాలిలో కెరటం లాగా, సెలయేరులో తేటగా, పూలమొగ్గలోని సిగ్గుగా వాటన్నితో కలసిపోవాలని కోరుకుంటాడు.
వివరణ : అక్కడ అడవిలోని చెట్లు, ఆ చెట్ల పైనుంచి నీలి కొండలు ఎక్కుతూ మెలమెల్లగా ఆకాశాన్ని చేరుకొని నీలి మబ్బులోకి చేరి దాని నీలిరంగులో కలిసి ప్రకాశిస్తూ ఆకలి - దాహం చీకులు, చింతలూ లేకుండా ఏకాంతంగా విహరిస్తూ వెర్రివాడిలా తిరుగుతూ ఆ అడవిలోనే కలిసిపోయి ఉండిపోనా అంటూ కవి ప్రకృతిలో తానూ మమేకమయిపోవాలని కోరుకుంటున్నాడు.
ఈ పాటను పి.సుశీల నటి జయసుధ కొరకు పాడారు. దర్శకుడు దాసరి నారాయణరావు ఈ పాటను జయసుధ, అక్కినేని నాగేశ్వరరావు మీద చిత్రీకరించారు. ఈ పాట దేవులపల్లి కృష్ణశాస్త్రి రాసిన అనేక కవితలలో ఒకటి, ఆయన మరణాంతరం ఆయన రాసిన కొన్ని కవితలను ఈ చిత్రంలో పాటలుగా ఉపయోగించారు, వాటిలో ఈ పాట కూడా ఒకటి. రమేష్ నాయుడు సంగీతం ఈ చిత్రానికి ప్రధాన ఆకర్షణ. ఆయనకి ఈ చిత్రం వలన జాతీయస్థాయిలో ఉత్తమ సంగీతదర్శకునిగా బహుమతి లభించింది.
ఈ పాటను కృష్ణశాస్త్రి గారు ఒకసారి విజయవాడ (ఒకప్పటి బెజవాడ) నుండి బళ్ళారికి రైలులో వెళ్లునప్పుడు గిద్దలూరు-నంద్యాల మధ్యనున్న నల్లమల ఆడవి గుండా వెళ్లునప్పుడు, అచ్చటి ఆడవి అందం చూసినప్పుడు ఆయన గుండెలోతుల నుండి అశువుగా గంగా ప్రవహంలా పుట్టిన అందమయిన గేయం అది. కలకాలం సాహిత్య ప్రియుల గుండెలో నిలిచే పాట.
పి.సుశీలకు ఈ పాట వలన 1982 సంవత్సరానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నుంచి ఉత్తమ నేపథ్య గాయనిగా నంది బహుమతి లభించింది.
ఆకులో ఆకునై, గోరింట - చిత్రాలు, పాటలు, వెండితెర పాటలు, కృష్ణశాస్త్రి సాహిత్యం, విశాలాంధ్ర పబ్లిషింగ్ హౌస్, హైదరాబాద్, 2008, పేజీ: 161.
వారెన్ హేస్టింగ్స్, మహదాజీ షిందే మధ్య జరిగిన మొదటి ఆంగ్లో-మరాఠా యుద్ధ ఫలితాన్ని పరిష్కరించేందుకు సుదీర్ఘ చర్చల తర్వాత మరాఠా కాన్ఫెడరసీ, ఈస్టిండియా కంపెనీల ప్రతినిధులు 1782 మే 17 న సాల్బాయ్ ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు. దాని నిబంధనల ప్రకారం, కంపెనీకి సాల్సెట్, బ్రోచ్‌పై నియంత్రణ చేకూరింది. మరాఠాల నుండి, మైసూర్‌కు చెందిన హైదర్ అలీని ఓడించి కర్ణాటకలోని భూభాగాలను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకుంటారని హామీ పొందింది. ఫ్రెంచ్ వారిని తమ భూభాగాల్లో స్థిరనివాసాలు ఏర్పాటు చేయకుండా నిషేధిస్తామని కూడా మరాఠాలు హామీ ఇచ్చారు. ప్రతిగా, బ్రిటిషు వారు తమ ఆశ్రితుడైన రఘునాథ రావుకు పెన్షన్ ఇచ్చేందుకు అంగీకరించారు. మాధవరావు IIను మరాఠా సామ్రాజ్యపు పీష్వాగా అంగీకరించారు. బ్రిటిషు వారు జమ్నా నదికి పశ్చిమాన మహద్జీ షిండే కి చెందునట్లుగా గుర్తించారు. పురందర్ ఒప్పందం తర్వాత బ్రిటిషు వారు ఆక్రమించిన అన్ని భూభాగాలను తిరిగి మరాఠాలకు ఇచ్చారు.
1802 లో రెండవ ఆంగ్లో-మరాఠా యుద్ధం ప్రారంభమయ్యే వరకు, మరాఠా సమాఖ్య ఈస్టిండియా కంపెనీల మధ్య శాంతి నెలకొనడానికి సాల్బాయ్ ఒప్పందం తోడ్పడింది. ఈస్టిండియా కంపెనీ తరపున డేవిడ్ ఆండర్సన్, సాల్బాయ్ ఒప్పందాన్ని కుదిర్చాడు.
జార్జ్ ఫ్రెడరిక్ వెర్నాన్ (20 జూన్ 1856 - 10 ఆగస్టు 1902) మిడిల్‌సెక్స్ కౌంటీ క్రికెట్ క్లబ్ తరపున ఫస్ట్-క్లాస్ క్రికెట్ ఆడిన ఒక ఇంగ్లీష్ క్రికెటర్. అతను 1882-83లో మొట్టమొదటి యాషెస్ పర్యటనలో ఇంగ్లాండ్ తరపున ఒక టెస్ట్ మ్యాచ్ కూడా ఆడాడు.
వెర్నాన్ 32 మాంటేగు స్క్వేర్ కు చెందిన జార్జ్ వెర్నన్ కుమారుడు. అతను రగ్బీ పాఠశాలలో విద్యనభ్యసించాడు, 1873 లో రగ్బీ ఎలెవన్ సభ్యుడిగా లార్డ్స్లో మొదటిసారి కనిపించాడు, 1874 లో కెప్టెన్ అయ్యాడు. ఆ తర్వాత మిడిల్సెక్స్ తరఫున 103 ఫస్ట్క్లాస్ మ్యాచ్లు ఆడాడు. 1882-83 పర్యటనతో పాటు, అతను 1887-88 లో ఆస్ట్రేలియాలో కూడా పర్యటించాడు.
వెర్నాన్ 1889-90లో ఔత్సాహికుల బృందానికి నాయకుడిగా భారతదేశం, సిలోన్ (ప్రస్తుతం శ్రీలంక) లో పర్యటించాడు, వీరిలో మరొక ముఖ్యమైన ఆటగాడు లార్డ్ హాక్. మిగతా ఆటగాళ్లు నిజంగా ఫస్ట్ క్లాస్ అని చెప్పలేము, కానీ ఆ సమయంలో భారతదేశంలో ఎవరూ చూడని నాణ్యతతో జట్టు ఉంది. ఒక విదేశీ జట్టు భారత్ లో పర్యటించడం ఇదే తొలిసారి.1890 జనవరి 30 న బొంబాయి (ఇప్పుడు ముంబై) యొక్క పార్సీ జింఖానాలో ఆడటానికి ముందు వారు ఏడు మ్యాచ్ లను గెలిచారు, మరొక మ్యాచ్ ను డ్రా చేసుకున్నారు, ఆ తరువాత ఆ గొప్ప క్రికెట్ దిగ్గజం లార్డ్ హారిస్ బాంబే ప్రెసిడెన్సీ యొక్క తదుపరి గవర్నర్ గా నియమించబడ్డాడు.ఈ మ్యాచ్ ను "క్రికెట్ ఛాంపియన్ షిప్ ఆఫ్ ఇండియా"గా భావించారు. ఆ సమయంలో బొంబాయిలో జరిగిన అతి గొప్ప క్రీడా ఘట్టం, బ్రిటిష్ పాలకులను ఆశ్చర్యపరుస్తూ పార్శీ పక్షం విజయం సాధించింది.
1892-93లో లార్డ్ హాక్ నేతృత్వంలోని జట్టులో భాగంగా వెర్నాన్ మళ్లీ భారత్లో పర్యటించి పార్సీల చేతిలో ఓడిపోయింది. అతని చివరి ఫస్ట్ క్లాస్ మ్యాచ్ 1898 లో మెరిల్బోన్ క్రికెట్ క్లబ్ తరఫున జరిగింది.
అతను ఇంగ్లండ్ జాతీయ రగ్బీ యూనియన్ జట్టుకు ఐదు సందర్భాలలో ఫార్వర్డ్‌గా ప్రాతినిధ్యం వహించాడు.
వృత్తిరీత్యా వెర్నన్ ఒక బారిస్టర్, అతను మిడిల్ టెంపుల్ వద్ద బార్ కు పిలువబడ్డాడు. అతను వలసరాజ్య సేవలో నిమగ్నమయ్యాడు, అతను మరణించే సమయానికి గోల్డ్ కోస్ట్ కాలనీలో వెస్ట్ ఆఫ్రికా పోలీసు విభాగంలో పనిచేశాడు.
వెర్నాన్ గోల్డ్ కోస్ట్‌లో (ప్రస్తుతం ఘనా) మలేరియా జ్వరంతో 46 ఏళ్ల వయస్సులో మరణించాడు.
ఎ కార్నర్ ఆఫ్ ఎ ఫారిన్ ఫీల్డ్: ది ఇండియన్ హిస్టరీ ఆఫ్ ఎ బ్రిటీష్ స్పోర్ట్ రామచంద్ర గుహా రచించారుISBN 0-330-49117-2
సంత్ కబీర్ నగర్ లోక్‌సభ నియోజకవర్గం భారతదేశంలోని 543 లోక్‌సభ నియోజకవర్గాలలో, ఉత్తర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని 80 లోక్‌సభ నియోజకవర్గాలలో ఒకటి. ఈ నియోజకవర్గం అంబేద్కర్ నగర్, సంత్ కబీర్ నగర్, గోరఖ్‌పూర్ జిల్లాల పరిధిలో 05 అసెంబ్లీ స్థానాలతో ఏర్పాటైంది. లోక్‌సభ నియోజకవర్గాల పునర్విభజనలో భాగంగా 2002 జూలై 12న ఏర్పాటైన డీలిమిటేషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా సిఫార్సుల ఆధారంగా ఈ నియోజకవర్గం 2008 ఫిబ్రవరి 19న నూతనంగా ఏర్పాటైంది.
పంజాబ్ రాష్ట్రంలోని 22 జిల్లాల్లో అమృత్‌సర్ జిల్లా ఒకటి. అమృత్‌సర్ నగరం ఈ జిల్లాకు ముఖ్య పట్టణం. ఈ జిల్లా రాష్ట్రం లోని మాఝా ప్రాంతంలో ఉంది.
2011 నాటికి ఇది లుధియానా తరువాత పంజాబ్‌లో అత్యధిక జనాభా కలిగిన జిల్లాల్లో రెండవ స్థానంలో ఉంది.
బ్రిటిషు పాలనా కాలంలో అమృత్‌సర్ జిల్లా, లాహోర్ డివిజన్‌లో భాగంగా ఉండేది. పరిపాలనాపరంగా అమృత్‌సర్, అజ్నాలా, తరన్ తారన్ అనే 3 తహసీళ్ళుగా విభజించబడి ఉండేది. అయితే, 1947 లో భారతదేశ విభజనలో భాగంగా అమృత్‌సర్ జిల్లాను మిగతా డివిజన్ నుండి వేరుచేసి భారతదేశంలో చేర్చారు. అయితే, పట్టి, ఖేమ్ కరణ్ వంటి కొన్ని భాగాలు లాహోర్ జిల్లాకి చెందినప్పటికీ, విభజనలో ఈ పట్టణాలు అమృత్‌సర్ జిల్లాలో భాగమయ్యాయి. విభజన కాలంలో, జిల్లాలోని ముస్లిం జనాభా 46% పాకిస్తాన్కు తరలిపోయింది. కొత్తగా సృష్టించిన పాకిస్తాన్లో పశ్చిమ పంజాబ్ నుండి హిందువులు, సిక్కులు భారత్ వైపు వలస వచ్చారు. 1947 అమృత్‌సర్ జిల్లాలో విభజనకు ముందు జనాభాలో 52% టొ సిక్కులు, హిందువులు (37%, 15.38%) మెజారిటీగా ఉందెవారు.
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం అమృత్‌సర్ జిల్లా జనాభా 24,90,656, ఇది కువైట్ దేశానికి లేదా అమెరికా రాష్ట్రమైన నెవాడాకు సమానం. అమృత్‌సర్ జిల్లాలో అక్షరాస్యుల సంఖ్య 16,84,770 (67.6%). అందులో 9,32,981 (70.8%) పురుష అక్షరాస్యులు, 751,789 (64.1%) మహిళా అక్షరాస్యులు. జిల్లాలో 7 వ తరగతి, ఆ పైన చదివిన వారు 76.27%. ప్రతి 1,000 మంది పురుషులకు 889 మంది స్త్రీలున్నారు. మొత్తం షెడ్యూల్డ్ కుల జనాభా 7,70,864. 2011 లో జిల్లాలో 4,88,898 గృహాలు ఉన్నాయి.
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం, సిక్కులు జనాభాలో 69% ఉండగా, హిందువులు 28%, కొద్దిమంది మైనారిటీ క్రైస్తవులు (2%), ముస్లింలు ఉన్నారు .
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం అమృత్‌సర్ జిల్లాలో నాలుగు తహసీళ్ళు ఉన్నాయి.
అమృత్‌సర్‌లో సెమీ అరిడ్ (అర్థ శుష్క) వాతావరణం ఉంటుంది. ఇది వాయవ్య భారతదేశానికి ప్రత్యేకమైన వాతావరణం ఇది. ఇక్కడ ప్రధానంగా నాలుగు ఋతువులుంటాయి: శీతాకాలం (డిసెంబరు నుండి మార్చి వరకు, ఉష్ణోగ్రతలు −1 °C (30 °F) కి పడిపోతాయి, వేసవి కాలం (ఏప్రిల్ నుండి జూన్ వరకు) - ఉష్ణోగ్రతలు 45 °C (113 °F) వరకూ చేరుకోవచ్చు, వర్షాకాలం (జూలై నుండి సెప్టెంబరు వరకు), వర్షాకాలం తరువాత (అక్టోబరు నుండి నవంబరు వరకు). వార్షిక వర్షపాతం 703.4 మి.మీ. జిల్లాలో అతి తక్కువ ఉష్ణోగ్రత −3.6 °C (25.5 °F) 1996 డిసెంబరు 9 న నమోదైంది. అత్యధిక ఉష్ణోగ్రత 47.8 °C (118.0 °F), 1995 జూన్ 9 న నమోదింది. నగరానికి అధికారిక వాతావరణ కేంద్రం రాజాసాన్సీలోని విమానాశ్రయంలో ఉంది. 1947 నవంబరు 15 నుండీ ఇక్కడ శీతోష్ణస్థితి రికార్డులు ఉన్నాయి.
బుర్దిపాడు, తెలంగాణ రాష్ట్రం, వనపర్తి జిల్లా, పెబ్బేరు మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన పెబ్బేరు నుండి 13 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన వనపర్తి నుండి 33 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మహబూబ్ నగర్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 220 ఇళ్లతో, 803 జనాభాతో 482 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 408, ఆడవారి సంఖ్య 395. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 218 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 576217.పిన్ కోడ్: 509104. ఇది పంచాయతి కేంద్రం.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.
సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల పెబ్బేరులోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల సూగూరులోను, మాధ్యమిక పాఠశాల సూగూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల పెబ్బేరులోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు వనపర్తిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల కర్నూలులోను, పాలీటెక్నిక్‌ వనపర్తిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల కొండేర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల వనపర్తిలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం పెబ్బేరులోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల మహబూబ్ నగర్ లోనూ ఉన్నాయి.
ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా, చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో గ్రంథాలయం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
బుర్దిపాడులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 6 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 23 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 57 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 2 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 85 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 83 హెక్టార్లు
బుర్దిపాడులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
బావులు/బోరు బావులు: 76 హెక్టార్లు* చెరువులు: 7 హెక్టార్లు
బుర్దిపాడులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
2013, జూలై 31న జరిగిన గ్రామపంచాయతి ఎన్నికలలో గ్రామ సర్పంచిగా లక్ష్మీనారాయణమ్మ ఎన్నికయింది.
విపిన్ బక్షే భారతీయ ఆప్టోమెట్రిస్ట్, భారత రాష్ట్రపతికి అధికారిక ఆప్టోమెటిస్ట్. 1955 జూన్ 3న భారతదేశంలోని మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని గ్వాలియర్ జన్మించిన అతను ఫ్రాంక్ ఆంథోనీ పబ్లిక్ స్కూల్లో పాఠశాల విద్యను పూర్తి చేశాడు. ఆ తర్వాత న్యూఢిల్లీలోని ఆల్ ఇండియా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెడికల్ సైన్సెస్ నుండి ఆప్టోమెట్రీలో డిగ్రీ పొందాడు. అతను తన వృత్తిని లారెన్స్ అండ్ మాయో, ఢిల్లీలో ప్రారంభించాడు. అతను కంటి కార్యనిర్వాహడిగా అక్కడ కాంటాక్ట్ లెన్స్ విభాగాన్ని స్థాపించినట్లు నివేదించబడింది. భారతదేశంలోని ఐదుగురు మాజీ అధ్యక్షులకు, దలైలామా కు సేవలందించిన బక్షే, ఇండియన్ కాంటాక్ట్ లెన్స్ సొసైటీ, ఇండియన్ ఆప్టోమెట్రిక్ అసోసియేషన్ మాజీ అధ్యక్షుడు. అతను 15,000 శస్త్రచికిత్సలు చేసిన ఘనత పొందాడు. 2000లో భారత ప్రభుత్వం ఆయనను నాలుగో అత్యున్నత పౌర పురస్కారం పద్మశ్రీ సత్కరించింది.
అల్లిసన్ జైమ్ "ఎ. జె" మ్లెక్జ్కో గ్రిస్వోల్డ్ (జననం: జూన్ 14, 1975) ఒక అమెరికన్ ఐస్ హాకీ క్రీడాకారిణి, విశ్లేషకురాలు. ఆమె 1998 వింటర్ ఒలింపిక్స్‌లో బంగారు పతకాన్ని, 2002 వింటర్ ఒలింపిక్స్‌లో రజత పతకాన్ని గెలుచుకుంది .
మ్లెజ్కో న్యూ కెనాన్ కంట్రీ స్కూల్‌లో చదివారు, కనెక్టికట్‌లోని వాటర్‌టౌన్‌లోని ది టాఫ్ట్ స్కూల్ నుండి గ్రాడ్యుయేట్ అయ్యారు . మ్లెజ్కో హార్వర్డ్ విశ్వవిద్యాలయంలో కళాశాల హాకీ ఆడారు , అక్కడ ఆమె 1999లో క్రిమ్సన్‌ను జాతీయ టైటిల్‌కు నడిపించింది. అదే సంవత్సరం ఆమె యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లోని ఉత్తమ మహిళా కళాశాల ఐస్ హాకీ క్రీడాకారిణికి ఏటా ఇచ్చే ప్యాటీ కజ్మైర్ అవార్డును గెలుచుకున్న రెండవ వ్యక్తి అయ్యారు. సెప్టెంబర్ 24, 2002న, ఆమెను న్యూ ఇంగ్లాండ్ ఉమెన్స్ హాల్ ఆఫ్ ఫేమ్‌లోకి చేర్చారు.
మ్లెక్జ్కో జూన్ 20, 2019న మిచిగాన్‌లోని ట్రాయ్‌లో ఉన్న నేషనల్ పోలిష్-అమెరికన్ స్పోర్ట్స్ హాల్ ఆఫ్ ఫేమ్‌లో చేరారు . ఆమె తండ్రి తరపు ముత్తాతలు పోలిష్ వలసదారులు.
ఆమె ఇఎస్‌పిఎన్/ఏబిసి కొరకు #3 రంగు వ్యాఖ్యాత, ప్లే-బై-ప్లే అనౌన్సర్ మైక్ మొనాకో జతకట్టింది., ఎంఎస్జి నెట్వర్క్స్ ఎన్‌హెచ్‌ఎల్ న్యూయార్క్ ద్వీపవాసుల కోసం ప్రసారాలు చేస్తాయి. ఆమె గతంలో ఎన్బిసిలో ఎన్హెచ్ఎల్ కోసం పనిచేసింది, అక్కడ ఆమె ప్లేఆఫ్స్తో సహా ఎన్హెచ్ఎల్ ఆటకు వ్యాఖ్యానించిన మొదటి మహిళగా నిలిచింది. అదనంగా, ఆమె మాజీ సహచరుడు కామి గ్రెనాటోను కలిసి ఆన్ ది బస్ విత్ కామి & ఎజె పోడ్కాస్ట్ను నిర్వహిస్తుంది. ఇంకా, ఆమె ఎన్బిసి స్పోర్ట్స్ కోసం వింటర్ ఒలింపిక్ గేమ్స్లో ఐదు మహిళల హాకీ ఆటలను కూడా పిలిచింది.
మ్లెక్జ్కో ప్రస్తుతం మసాచుసెట్స్‌లోని కాన్కార్డ్‌లో తన భర్త జాసన్, వారి నలుగురు పిల్లలతో నివసిస్తున్నారు. ఆమె దౌత్యవేత్త రూఫస్ గిఫోర్డ్ యొక్క బంధువు .
కెరీర్ గణాంకాలు Eliteprospects.com, లేదా ది ఇంటర్నెట్ హాకీ డేటాబేస్, లేదా USA హాకీ, లేదా హార్వర్డ్ క్రిమ్సన్, లేదా 2000 యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఉమెన్స్ నేషనల్ టీమ్ మీడియా గైడ్ నుండి వచ్చాయి.
1999 అమెరికన్ మహిళల కళాశాల హాకీ కూటమి ఆల్-అమెరికన్స్, మొదటి జట్టు
1999 బాబ్ అలెన్ ఉమెన్స్ ప్లేయర్ ఆఫ్ ది ఇయర్ అవార్డు
మహిళల బీన్పాట్ హాల్ ఆఫ్ ఫేమ్ (2011లో చేర్చబడింది)
మహా సముద్రం లేదా మహాసాగరం, భూగోళం యొక్క జలావరణంలో ప్రధాన భాగం. ఉప్పు నీటితో నిండిన ఈ మహా సముద్రాలు భూమి ఉపరితలము పై 71% పైగా విస్తరించి ఉన్నాయి. వీటి మొత్తం వైశాల్యం 36.1 కోట్ల చదరపు కిలో మీటర్లు. ప్రపంచం సముద్ర జలాలలో దాదాపు సగ భాగము 3,000 మీటర్లు (9,800 అడుగులు) ఫైగా లోతైనవి. సరాసరి మహాసముద్రాల 'సెలైనిటీ' (ఉప్పదనం) దాదాపు మిలియనుకు 35 వంతులు (3.5%). దాదాపు అన్ని సముద్ర జలాల సెలైనిటీ మిలియనుకు 31 నుండి 38 వంతులు ఉంటుంది. మహాసాగరాలన్నీ కలిసి ఉన్నా గాని వ్యావహారికంగా ఐదు వేరు వేరు మహాసాగరాలుగా గుర్తిస్తారు. అవి పసిఫిక్ మహాసముద్రం, అట్లాంటిక్ మహాసముద్రం, హిందూ మహాసముద్రం, ఆర్కిటిక్ మహాసముద్రం, దక్షిణ మహాసముద్రం .
ఐదు మహాసముద్రాలు అని చెప్పబడుతున్నా గాని ఇవన్నీ ఒకదానితో ఒకటి కలిసిపోయిన పెద్ద నీటి భాగాలు. కనుక దీనిని ప్రపంచ మహాసముద్రం అని చెప్పవచ్చును.. ఈ విషయం జలావరణ శాస్త్రం అధ్యయనంలో ప్రధానమైన అంశం.
మహా సముద్రాలలో కొన్ని చిన్న భాగాలను సముద్రాలు, సింధుశాఖలు అని అంటారు. అధికంగా అక్కడి భూభాగం లేదా దేశం లేదా ప్రాంతం బట్టి ఈ సముద్రాల, సింధుశాఖల పేర్లు ఉంటాయి. కొన్ని జలాశయాలు పూర్తిగా భూమిచే చుట్టబడి ఉంటాయి. (అంటే ఇతర సముద్రాలతో కలసి ఉండవు). కాస్పియన్ సముద్రం, అరల్ సముద్రం, గ్రేట్ సాల్ట్ లేక్ ఈ కోవలోకి వస్తాయి. నిజానికి ఇవి పెద్ద ఉప్పునీటి సరస్సులే గాని సముద్రాలు కాదు.
భౌగోళికంగా మహాసముద్రం అంటే భూగోళంపై నీటితో కప్పబడిన "సముద్రపు అడుగు". (ఓషియానిక్ క్రస్ట్). Oceanic crust is the thin layer of solidified volcanic basalt that covers the Earth's mantle where there are no continents.
మొత్తం ప్రపంచ సముద్ర ఉపరితల వైశాల్యం 361 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్లు. (139 మిలియన్ చదరపు మైళ్ళు.). మొత్తం ఘన పరిమాణం (volume) సుమారు 1,300 మిలియన్ క్యూబిక్ కిలోమీటర్లు. (310 మిలియన్ క్యూబిక్ మైళ్ళు.), సరాసరి లోతు 3,790 మీటర్లు (12,430 అడుగులు). సముద్రాలలో సగం పైగా నీరు 3,000 మీటర్లు (9,800 అడుగులు) కంటే ఎక్కువ లోతుగా ఉంది. భూమి ఉపరితలం పైని 71% సముద్రంతో కప్పబడి ఉంది. (వేరుగా ఉన్న సముద్రాలు కాకుండా).
మొత్తం హైడ్రోస్ఫియర్ మాస్ 1.4 × 1021 కిలోగ్రాములు. అంటే భూమి మాస్‌లో 0.023%. ఇందులో 2% లోపే మంచినీరు, మిగిలినది (అధికంగా సముద్రాలలో ఉన్న) ఉప్పునీరు.
సముద్రాలు నీలంగా ఉంటాయని అభిప్రాయం ఉంది. కాని ఇది నిజం కాదు. నీటికి కొద్దిపాటి నీలం రంగు ఉన్నప్పటికీ అది అతిపెద్ద పరిమాణాలలో మాత్రమే కనుపిస్తుంది. ఆకాశం ప్రతిబింబం కూడా సముద్రం నీలంగా కనుపించడానికి కొద్దిగా దోహదం చేస్తుంది. కాని అది ప్రధాన కారణం కాదు. నీటి కణాల కేంద్రాలు తమపై బడిన కాంతిలో ఎరుపు రంగు ఫోటానులను గ్రహిస్తాయి. వైబ్రేషనల్ డైనమిక్స్ ద్వారా (ఎలక్ట్రానిక్ డైనమిక్స్ కాకుండా) ప్రకృతిలో రంగు మార్పిడి సంభవించడానికి ఇది ఒకే ఒక ఉదాహరణ.
పురాతన కాలంనుండి మానవుడు సముద్రాలపై ప్రయాణిస్తున్నప్పటికీ సముద్రాల నీటి అడుగుకు వెళ్ళడం ఇటీవల కాలంలోనే సాధ్యమయ్యింది.
ప్రపంచంలో అన్నింటికంటే లోతైన ప్రదేశం మెరియానా ట్రెంచ్ (Marianas Trench . ఇది పసఫిక్ మహాసముద్రంలో ఉత్తర మెరియానా దీవులు ప్రాంతంలో ఉంది. దీని అత్యధిక లోతు 10,923 మీటర్లు (35,838 అడుగులు)
. 1951 బ్రిటిష్ నౌక "చాలంజర్ II" చే ఇది సర్వే చేయబడింది. అప్పుడు ఈ ట్రెంచ్‌లో అత్యంత లోతైన చోటుకు ఛాలెంజర్ డీప్ (Challenger Deep) అని పేరు పెట్టారు. 1960లో ట్రెయిస్టి అనే 'బాతీస్ఫియర్ ఇద్దరు మనుషులతో ఈ ఛాలెంజర్ డీప్ అడుగు భాగానికి చేరుకొంది.
ఇప్పటికీ సముద్రాంతరతలం చాలావరకు అన్వేషించబడలేదు.
సముద్ర భాగాలు అక్కడి భౌతిక, జీవ లక్షణాలను బట్టి, లోతును బట్టి కొన్ని ప్రాంతాలుగా విభజింపబడుతున్నాయి.
పెలాజిక్ జోన్ (pelagic zone) - భూమిపైని మొత్తం సముద్రాలను పెలాజిక్ జోన్ అని అంటారు. దీనిని ఆయా ప్రాంతాలలో ఉండే కాంతి, లోతును బట్టి మరికొన్ని ఉప విభాగాలుగా విభజించారు.
ఫోటిక్ జోన్ (photic zone) సముద్ర ఉపరితలం నుండి 200 మీటర్లకంటే తక్కువ లోతు ఉన్న భాగం. ఈ భాగంలో కాంతి ప్రసరంచడం వలన ఇక్కడ ఫొటో సింథసిస్ జరుగుతుంది. కనుక ఇక్కడ మొక్కలు పెరిగే అవకాశం ఉంది. సముద్ర గర్భంలో ఎక్కువ జీవ వైవిధహయం ఫోటిక్ జోన్లోనే ఉంటుంది. ఫోటిక్ జోన్యొక్క పెలాజిక్ భాగాన్ని ఎపిపెలాజిక్ (epipelagic) అంటారు.
అఫోటిక్ జోన్ (aphotic zone) - 200మీటర్లకంటే ఎక్కువ లోతు గల ప్రాంతం. ఈ లోతులో ఫొటోసింథసిస్ జరుగదు గనుక ఇక్కడ వృక్ష జాతి ఉండే అవకాశం లేదు. అందువలన ఇక్కడ ఉండే జీవజాలం 'పైనుంచి' అనగా ఫోటిక్ జోన్నుండి మెల్లగా క్రిందికి దిగే ఆహారంపై (ప్రత్యక్షంగా గాని, పరోక్షంగా గాని) ఆధారపడవలసి వస్తుంది. అలా పైనుండి పడే ఆహారాన్ని మెరైన్ మంచు (marine snow) అని అంటారు. అది హైడ్రో థర్మల్ వెంట్స్ ద్వారా లభిస్తుంది.
పైన చెప్పిన విధంగా పెలాజిక్ జోన్ను ఫోటిక్ జోన్లో ఎపిపెలాజిక్ జోన్ అంటారు. అఫోటిక్ జోన్లో పెలాజిక్ జోన్ను లోతును బట్టి మరి నాలుగు విధాలుగా విభజించారు.
మీసోపెలాజిక్ జోన్ - అఫోటిక్ జోన్లో పైభాగం - ఈ జోన్ అట్టడుగు సరిహద్దు 10 °C థర్మోక్లైన్ వద్ద ఉంటుంది. సాధారణంగా ఉష్ణమండల ప్రాంతాలలో ఈ మీసోపెలాజిక్ జోన్ 700మీ. - 1000 మీ. లోతుల మధ్య భాగంలో ఉంటుంది.
బేతిపెలాజిక్ జోన్ - 10 °C, 4 °C థర్మోక్లైన్ మధ్యలో ఉండేది. ఈ జోన్ ఎగువ హద్దులు 700 మీ-1000 మీ. మధ్యన, దిగువ హద్దులు 1000మీ-4000మీ. మధ్యన ఉంటాయి.
అబిస్సల్ పెలాజిక్ జోన్ - అబిస్సల్ మైదానాల పైని భాగం. దీని దిగువ హద్దులు సుమారు 6,000మీ. లోతులో ఉంటాయి.
హదల్పెలాజిక్ జోన్ - ఇది సముద్రాంతర అఘాతాలలోని ప్రాంతం (oceanic trenches). ఈ జోన్ 6,000మీ. - 10,000మీ. లోతుల్లో ఉండే అట్టడుగు ప్రాంతము.
పైన చెప్పిన పెలాజిక్ అఫోటిక్ జోన్తో బాటు బెంతిక్ అఫోటిక్ జోన్లు ఉన్నాయి. ఇవి మూడు లోతైన జోన్లు.
బేతియల్ జోన్ - కాంటినెంటల్ స్లోప్ ప్రాంతంలో ఉంది. 4,000 మీటర్ల వరకు లోతు గలిగినది.
అబిస్స్లల్ జోన్ - 4,000మీ - 6,000 మీ. మధ్య లోతు గల సముద్రాంతర మైదాన ప్రాంతాలు.
హదల్ జోన్ - సముద్రాంతర అఘాతాలలోని హదల్పెలాజిక్ జోన్.
మరో విధంగా పెలాజిక్ జోన్ను రెండు ఉప ప్రాంతాలుగా విభజింపవచ్చును.
నెరిటిక్ జోన్ - continental shelves కు నేరుగా పైనున్న జల భాగం.
పెలాజిక్ జోన్ అన్ని వేళలా నీటి అడుగు భాగంలో ఉంటుంది. కాని లిట్టొరల్ జోన్ ప్రాంతం ఆటు, పోటుల హద్దుల మధ్య ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుంది. అంటే ఈ భాగం పోటు సమయంలో మాత్రమే నీటి అడుగున ఉంటుంది. ఈ ప్రాంతలోనే భౌగోళికంగాను, జీవ వైవిధ్యం పరంగాను భూతలం లక్షణాలనుండి సముద్రాంతర లక్షణాలు రూపాంతరం చెందడం గమనించవచ్చును.
ఈ ప్రాంతాన్ని ఇంటర్ టైడల్ జోన్ అని కూడా అంటారు.
భూమి వాతావరణాన్ని సముద్రాలు చాలా పెద్దయెత్తున ప్రభావితం చేస్తాయి. ఋతుపవనాలకు, తుఫానులకు, ఇతర గాలులలకు సముద్రాలే పుట్టినిళ్ళు. సముద్రాంతర్గతంగా ప్రవహించే ప్రవాహాలు (ఉష్ణ లేదా శీతల ప్రవాహాలు) సమీప ఖండాలలో ఉష్ణోగ్రతను బాగా ప్రభావితం చేస్తాయి. భూమిపైని వాతావరణం ఉష్ఞోగ్రత నియంత్రించడంలోను, కొన్ని వాయువులను పీల్చుకోవడంలోనూ సముద్ర జలాలు చాలా ముఖ్యమైన ప్రభావం కలిగి ఉంటాయి.
సముద్రంలో ఎంతో ఉపయోగకరమైన మత్స్య సంపద లభిస్తుంది. చేపలూ, పీతల వంటి మరికొన్ని జాతులూ మానవునకు ఒక ముఖ్యమైన ఆహార వనరులు.
సముద్ర గర్భంలో నూనె, సహజ వాయుడు, మరికొన్ని విలువైన ఖనిజాలు లభిస్తాయి.
అంతర్జాతీయంగా సరకుల రవాణా అధికభాగం సముద్రం మీదనే జరుగుతుంది.
Matthias Tomczak and J. Stuart Godfrey. 2003. Regional Oceanography: an Introduction. (see the site)
"Origins of the oceans and continents". UN Atlas of the Oceans.
Ocean Explorer - An educational and reference resource from NOAA
Oceanography Image of the Day - from the Woods Hole Oceanographic Institution
Ocean Motion - Educational reference and data resource from NASA
Intergovernmental Oceanographic Commission
CORE - Consortium for Oceanographic Research and Education Archived 2007-12-31 at the Wayback Machine
NOPP - National Oceanographic Partnership Program
The Last Days of the Ocean, a Mother Jones special report on the state of the ocean
Ocean Voyager, a five-part journey to save the seas, created by Mother Jones magazine
The Ocean Conservancy - Advocates for Wild, Healthy Oceans
NOAA DChart - Plot and download ocean data from your browser or Google Earth
UN Atlas of the Oceans Archived 2019-06-01 at the Wayback Machine
Marine Environmental Research Institute Archived 2007-12-16 at the Wayback Machine
National Office for Integrated and Sustained Ocean Observations Archived 2008-08-18 at the Wayback Machine
Changing Currents: Charting a Course of Action for the Future of Oceans Archived 2007-08-07 at the Wayback Machine
Shuttle Views the Earth: Oceans from Space
ఆమె గొప్ప సీజన్ 2004, ఆమె ఒలింపిక్ బంగారు పతకాన్ని గెలుచుకుంది, కొత్త వ్యక్తిగత ఉత్తమ త్రోను సాధించింది.
ఆమె ప్రస్తుత వ్యక్తిగత ఉత్తమ త్రో 19.97 మీటర్లు, ఇది 2004 హుయెల్వాలో జరిగిన ఇబెరో-అమెరికన్ ఛాంపియన్‌షిప్‌లో సాధించింది .
ఆమె పేరు "యు మిలాడీ" యొక్క లిప్యంతరీకరణ, ఇది క్యూబా సంప్రదాయంలో బేసి, విదేశీ-జన్మించిన పేర్లను ఉపయోగిస్తుంది.
షాట్ పుట్ః 19.97మీ-హుయెల్వా, 8 ఆగస్టు 2004
షాట్ పుట్ః 19.31మీ-బుడాపెస్ట్, 5 మార్చి 2004
అంబ్లియోపియా అనేది దృష్టి లోపం, దీనిలో ఒక కన్ను నుండి వచ్చే సంకేతాలను (చూసిన రూపాలను) మెదడు ముందుకు తీసుకెళ్లే ప్రక్రియ (ప్రాసెస్ )లో విఫలమవుతుంది. కాలక్రమేణా ఆ పరిస్థితి ఇంకో కంటికి అనుకూలంగా మారుతుంది. అయితే ఇది కంటిలో దృష్టి తగ్గడానికి దారితీస్తుంది, లేకపోతే సాధారణంగా కనిపిస్తుంది. పిల్లలు, చిన్నవారిలో ఒకే కంటిలో దృష్టి తగ్గడానికి అంబ్లియోపియా అనేది అత్యంత సాధారణ కారణం.
బాల్యంలో దృష్టి కేంద్రీకరణకు ఆటంకం కలిగించే ఏదైనా పరిస్థితి ఆంబ్లియోపియాకు కారణం కావచ్చు . ఇది కళ్ళ పేలవమైన అమరిక నుండి సంభవించవచ్చు, దృష్టి కేంద్రీకరించడం కష్టంగా ఉండే విధంగా ఒక కన్ను క్రమరహితంగా ఆకారంలో ఉంటుంది, ఒక కన్ను మరొకటి కంటే ఎక్కువ దగ్గర లేదా దూరదృష్టి కలిగి ఉంటుంది లేదా కంటి లెన్స్ మబ్బుగా ఉంటుంది. అంతర్లీన కారణాన్ని పరిష్కరించిన తరువాత కూడా దృష్టి వెంటనే పునరుద్ధరించబడదు, ఎందుకంటే ఈ యంత్రాంగం లో మెదడు కూడా కలిసి ఉంటుంది. అంబ్లియోపియాను గుర్తించడం కష్టం, కాబట్టి నాలుగు నుండి ఐదు సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లలందరికీ కంటి దృష్టి పరీక్ష సిఫార్సు చేస్తారు.
ముందస్తుగా గుర్తించడం వలన చికిత్స సులభమవుతుంది దృష్టిని మెరుగుపరుస్తుంది. కొంతమంది పిల్లలకు అవసరమైన చికిత్సగా కంటికి అద్దాలు ఉపయోగించడం జరుగుతుంది . ఇది సరిపోకపోతే, బలహీనమైన కన్ను ఉపయోగించమని పిల్లలను ప్రోత్సహించడము లేదా బలవంతంగా ఆ కన్ను ఉపయోగించే విధంగా ఉండే చికిత్సలు కూడా ఉంటాయి . ఇది బలమైన కంటి పైన మూసే విధంగా ఒక పాచ్ ను ఉపయోగించడం లేదా బలమైన కంటిలో అట్రోపిన్ ఉంచడం జరుగుతుంది . చికిత్స చేయకపోతే అంబ్లియోపియా సాధారణంగా కొనసాగుతుంది. వయసు పెరిగిన కొద్దీ చికిత్స ప్రభావం సాధారణంగా చాలా తక్కువగా ఉంటుంది .
అంబ్లియోపియా ఐదు సంవత్సరాల వయస్సులో ప్రారంభమవుతుంది. పెద్దవారిలో, ఈ రుగ్మత జనాభాలో 1-5% ను ప్రభావితం చేస్తుందని ఒక అంచనా. ఈ చికిత్స దృష్టిని కొంత మెరుగుపరుస్తున్నప్పటికీ, ప్రభావితమైన కన్ను సాధారణ స్థితికి తిరిగి రాదు. ఆంబ్లియోపియా మొట్టమొదట 1600 లలో వివరించాడు. ఈ పరిస్థితి ప్రజలను పైలట్లు లేదా పోలీసు అధికారుల ఉద్యోగాలకి అనర్హులను చేస్తుంది. అంబ్లియోపియా అనే పదం గ్రీకు భాషలో (ἀμβλύς) 'అంబ్లిస్' నుండి వచ్చింది, దీని అర్థం "మొద్దుబారినది" అని, (Δψ ōps) అంటే "దృష్టి" అని.
రవివర్మ మార్తాండ వర్మ ఒక భారతీయ న్యూరోసర్జన్, భారతీయ న్యూరోసర్జరీ అగ్రగాములలో ఒకరు, నిమ్హాన్స్ (NIMHANS) వ్యవస్థాపక డైరెక్టర్. పార్కిన్సన్స్ వ్యాధి చికిత్సకు ఇతను ఒక కొత్త శస్త్రచికిత్సా విధానాన్ని కనిపెట్టాడు, ఇది తరువాత వర్మాస్ టెక్నిక్ గా పిలువబడింది. ఇతను భారత ప్రభుత్వం ఆరోగ్య సేవల మాజీ డిప్యూటీ డైరెక్టర్ జనరల్, మాజీ భారత రాష్ట్రపతి ఆర్. వెంకటరామన్ కు గౌరవ సర్జన్ గా పనిచేశాడు. 1972లో భారత ప్రభుత్వం ఇతనిని భారతదేశ నాల్గవ అత్యున్నత పౌర పురస్కారం పద్మశ్రీతో సత్కరించింది.
మార్తాండ వర్మ మావేలిక్కర రాజకుటుంబంలో జన్మించాడు. ఈ కుటుంబానికి ట్రావెన్‌కోర్ రాజకుటుంబంతో సన్నిహిత సంబంధాలు ఉన్నాయి. ఇతని తల్లి అశ్వతీనాళ్ కుట్టి అమ్మ తంబురాన్ అప్పటి ట్రావెన్‌కోర్ మహారాణి సోదరి. వైద్యశాస్త్రంలో గ్రాడ్యుయేషన్ పూర్తయిన తరువాత, బ్రిస్టల్ విశ్వవిద్యాలయంలో మాస్టర్స్ కోర్సు చేశాడు. రాయల్ కాలేజ్ ఆఫ్ సర్జన్స్ ఆఫ్ ఎడిన్‌బర్గ్ ఫెలోషిప్ పూర్తి చేసి భారతదేశపు మొదటి ఐదుగురు న్యూరోసర్జన్లలో ఒకడిగా నిలిచాడు. 1958లో భారతదేశానికి తిరిగి వచ్చి కర్ణాటక రాజధాని బెంగళూరులోని మానసిక వైద్యశాల ఆల్ ఇండియా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెంటల్ హెల్త్ (AIIMH)లో న్యూరోసర్జరీ ప్రొఫెసర్‌గా చేరాడు. 1969లో ఆ సంస్థకు డైరెక్టర్ అయ్యాడు, 1974 వరకు ఆ పదవిలో కొనసాగాడు.
1974లో రాష్ట్ర, కేంద్ర ప్రభుత్వాల భాగస్వామ్యంతో ఆల్ ఇండియా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెంటల్ హెల్త్‌ను నిమ్హాన్స్ (నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెంటల్ హెల్త్ అండ్ న్యూరోసైన్సెస్)గా పునర్వ్యవస్థీకరించినప్పుడు వర్మ దాని వ్యవస్థాపక డైరెక్టర్‌గా ఎంపికయ్యాడు. 1977 వరకు ఆ పదవిలో ఉన్నాడు. 1977లో భారత ప్రభుత్వం ఇతనిని ఆరోగ్య సేవల డిప్యూటీ డైరెక్టర్‌గా ఒక సంవత్సరం కాలానికి నియమించింది. 1978లో తిరిగి నిమ్హాన్స్ కు వచ్చి 1979లో పదవీ విరమణ చేసే వరకు డైరెక్టర్‌గా పనిచేశాడు. బెంగళూరు విశ్వవిద్యాలయం మానసిక ఆరోగ్యం, న్యూరోసైన్సెస్ ఫ్యాకల్టీకి డీన్‌గా, మానసిక ఆరోగ్యం, న్యూరోసర్జరీపై భారత ప్రభుత్వ సలహాదారుగా, భారత మాజీ రాష్ట్రపతి ఆర్. వెంకటరామన్ కు గౌరవ సర్జన్‌గా కూడా సేవలందించాడు.
వర్మ పార్కిన్సన్స్ వ్యాధి పై పరిశోధనలకు గుర్తింపు పొందాడు. ఈ వ్యాధి నియంత్రణకు అతి తక్కువ కోతతో చేసే (minimally invasive) ఒక సాంకేతికతను అభివృద్ధి చేశాడు. ఈ ప్రక్రియను ఇప్పుడు వర్మాస్ టెక్నిక్ అని పిలుస్తున్నారు. 1963లో వర్మ తొలిసారిగా ప్రవేశపెట్టిన ఈ విధానంలో సిరంజిలను ఉపయోగించి ఫోరామెన్ ఓవల్ (foramen ovale) ద్వారా మెదడులోని సబ్‌థాలమిక్ న్యూక్లియస్‌ను (subthalamic nucleus) చేరుకుంటారు. ఈ మొత్తం ప్రక్రియ 20 నిమిషాల కంటే తక్కువ సమయం పడుతుంది. 1965లో కోపెన్‌హాగన్‌లో జరిగిన అంతర్జాతీయ న్యూరోసర్జన్ల సదస్సులో ఇతను ఈ విధానంపై ఒక పరిశోధనా పత్రాన్ని సమర్పించాడు. వైద్య సదస్సులలో 40కి పైగా పరిశోధనా పత్రాలను సమర్పించాడు, 20కి పైగా వ్యాసాలను ప్రచురించాడు.
మార్తాండ వర్మ ఏపీఎస్ (APS) కళాశాలలో లెక్చరర్‌గా పనిచేసిన మాలతిని వివాహం చేసుకున్నాడు, ఈ దంపతులకు ఇద్దరు కుమారులు. పెద్ద కుమారుడు రవి గోపాల్ వర్మ కూడా న్యూరోసర్జన్, చిన్న కుమారుడు శశి గోపాల్ వర్మ. మార్తాండ వర్మ వయోభారంతో వచ్చే అనారోగ్య సమస్యలతో బాధపడుతూ తన 93వ ఏట 2015 మార్చి 10న బెంగళూరులోని ఎం. ఎస్. రామయ్య మెమోరియల్ ఆసుపత్రిలో మరణించాడు.
వర్మ మల్లిగె మెడికల్ సెంటర్, మణిపాల్ ఆసుపత్రి, ఎం. ఎస్. రామయ్య ఆసుపత్రి వంటి బెంగళూరులోని అనేక ప్రైవేట్ ఆసుపత్రులకు మార్గనిర్దేశం చేశాడు. మల్లిగె మెడికల్ సెంటర్‌లో స్వతంత్ర డైరెక్టర్‌గా కూడా ఉన్నాడు.
నేషనల్ అకాడమీ ఆఫ్ మెడికల్ సైన్సెస్ ఎన్నికైన ఫెలో అయిన వర్మ, 1969లో కర్ణాటక ప్రభుత్వం నుండి రాజ్యోత్సవ ప్రశస్తి అందుకున్నాడు. భారత ప్రభుత్వం 1972లో ఆయనకు పౌర సత్కారం పద్మశ్రీని ప్రదానం చేసింది. 1982లో ఇంటర్నేషనల్ అసోసియేషన్ ఫర్ ది సైంటిఫిక్ స్టడీ ఆఫ్ మెంటల్ డెఫిషియెన్సీ (IASSMD) ప్రపంచ కాంగ్రెస్ నుండి విశిష్ట సాఫల్య పురస్కారం (Distinguished Achievement Award) అందుకున్నాడు. 1967లో సిటిజన్ ఎక్స్‌ట్రార్డినరీ ఆఫ్ బెంగళూరు అవార్డు, 1998లో సర్ విశ్వేశ్వరయ్య అవార్డు కూడా అందుకున్నాడు. న్యూరోలాజికల్ సొసైటీ ఆఫ్ బెంగళూరు ఆయన గౌరవార్థం వార్షిక ప్రసంగ అవార్డును (annual oration award) ఏర్పాటు చేసింది. పదవీ విరమణ తరువాత మరణించే వరకు నిమ్హాన్స్ ప్రొఫెసర్ ఎమెరిటస్‌గా కొనసాగాడు. మద్రాస్ న్యూరో ట్రస్ట్ జీవితకాల సాఫల్య పురస్కారాన్ని కూడా అందుకున్నాడు.
Ron Levy; Anthony E. Lang; Jonathan O. Dostrovsky; Peter Pahapill; John Romas; Jean Saint-Cyr; William D. Hutchison; Andres M. Lozano (2001). "Lidocaine and muscimol microinjections in subthalamic nucleus reverse parkinsonian symptoms". Brain. 124 (10): 2105–2118. doi:10.1093/brain/124.10.2105. PMID 11571226.
UdayMuthane (May 2008). "Movement Disorders in India". Advances in Clinical Neuroscience and Rehabilitation. 8 (2): 22–23.
Andres M. Lozano; Philip L. Gildenberg; Ronald R. Taske (2015). "Textbook of Stereotactic and Functional Neurosurgery, Volume 1". Springer. {{cite web}}: Missing or empty |url= (help)
Muthane UB, Varma RB, Sundararaj P (1998). "Percutaneous trans-foramen ovale approach to subthalamic nucleaus (Varma's technique)". Mov Disord. 13 (71).
వేదనాయకం శాస్త్రియార్ (తమిళం: வேதநாயகம் சாஸ்திரியார்; 7 సెప్టెంబర్ 1774 – 24 జనవరి 1864) తమిళానికి చెందిన ప్రముఖ క్రైస్తవ కవి, నాటకకర్త, పండితుడు, వేదాంతవేత్త, కీర్తన రచయిత. ఆయన లూథరన్ క్రైస్తవ సంప్రదాయానికి చెందినవారు. తన జీవితకాలంలో 133 గ్రంథాలు రచించాడు. వీటిలో బెత్లెహేం కురవంజి (1800) వంటి నాటకాలు, అరణతిందం (1837) వంటి మతతాత్త్విక రచనలు ప్రముఖమైనవి. అదనంగా 400కు పైగా క్రైస్తవ కీర్తనలు రచించాడు. వీటిలో అనేకం నేటికీ తమిళ క్రైస్తవ కీర్తన సంప్రదాయంలో ఆలపించబడుతున్నాయి.
వేదనాయకం మద్రాస్ (ప్రస్తుత చెన్నై), జాఫ్నా తదితర ప్రాంతాల్లో క్రైస్తవ మతప్రచారం నిర్వహించాడు. వేదాంతం, ఖగోళశాస్త్రం, గణితం, శరీరశాస్త్రం, సామాజికశాస్త్రం వంటి అనేక రంగాల్లో ఆయనకు ప్రావీణ్యం ఉండేది. ఆయనకు "జ్ఞానదీప కవిరాయర్", "వేద శాస్త్రియార్", "సువిశేష కవిరాయర్" వంటి అనేక గౌరవ బిరుదులు ప్రదానం చేయబడ్డాయి. 1829–1832 మధ్య కాలంలో తంజావూరు మరాఠా రాజు రెండవ సెర్ఫోజీ ఆస్థాన కవిగా సేవలందించాడు. ఆయన వారసులు కూడా ఆయన సాహిత్య, మతపరమైన వారసత్వాన్ని కొనసాగిస్తున్నారు.
వేదనాయకం 1774 సెప్టెంబర్ 7న అప్పటి కర్ణాటక సుల్తానేట్ పరిధిలోని తిరునెల్వేలిలో (ప్రస్తుత తమిళనాడు) ఒక వెల్లాలర్ కుటుంబంలో జన్మించాడు. ఆయన తల్లిదండ్రులు జ్ఞానపూ, దేవసహాయం (మూల పేరు అరుణాచలం). దేవసహాయం కాథలిక్ చర్చిలో క్యాటెకిస్ట్ (మతబోధకుడు)గా పనిచేసేవాడు. జనన సమయంలో వేదనాయకానికి "వేదపోదగం" అనే పేరు పెట్టారు.
ఆయనకు పెద్ద అక్క సూసయ్యమ్మాళ్, చెల్లెలు బక్కియమ్మాళ్ ఉన్నారు. ఐదేళ్ల వయస్సు నుంచే వ్యాకరణ విద్యను అభ్యసించడం ప్రారంభించారు. ఏడేళ్ల వయస్సులో తల్లిని కోల్పోయారు. 1783లో ఆయన తండ్రి ఒక వ్యక్తిగత గురువు వద్ద సాహిత్యం, గణితశాస్త్రంలో శిక్షణ పొందేలా ఏర్పాట్లు చేశారు.
1785లో చర్చిలో ఏర్పడిన విభేదాల కారణంగా దేవసాగాయం తన కుటుంబంతో కలిసి తంజావూరుకు వెళ్లాడు. అక్కడ జర్మనీకి చెందిన లూథరన్ మిషనరీ క్రిస్టియన్ ఫ్రెడ్రిక్ ష్వార్ట్జ్ ప్రభావంతో కుటుంబ సభ్యులంతా ప్రొటెస్టంట్ క్రైస్తవ మతాన్ని స్వీకరించారు. యువ వేదనాయకం ప్రతిభను గుర్తించిన ష్వార్ట్జ్ ఆయనను తన సంరక్షణలోకి తీసుకొని విద్యాబోధన చేశారు. అదే సమయంలో మరాఠా యువరాజు సెర్ఫోజీ II కూడా ష్వార్ట్జ్ వద్దనే విద్యనభ్యసిస్తున్నాడు. ఈ విధంగా వేదనాయకం, సెర్ఫోజీ ఒకే గురువు వద్ద విద్యార్థులయ్యారు.
ష్వార్ట్జ్ సిఫారసుతో వేదనాయకం తరంగంబాడి (ట్రాంక్వెబార్) మిషన్ సెమినరీలో చేరి వేదాంతశాస్త్రం, బైబిల్ అధ్యయనం, తమిళ సాహిత్యం తదితర విషయాల్లో ఉన్నత విద్యను అభ్యసించాడు. అక్కడ ఆయనకు తమిళ సాహిత్యంపై ఉన్న పట్టు మరింత బలపడింది. తరువాతి కాలంలో ఆయన రచనలలో కనిపించే సాహిత్య వైభవానికి ఈ విద్యాభ్యాసమే పునాది అయింది.
సెమినరీలో విద్యను పూర్తిచేసిన తరువాత వేదనాయకం శాస్త్రియార్ తంజావూరుకు తిరిగి వచ్చి క్రైస్తవ మతబోధకునిగా (క్యాటెకిస్ట్), ఉపాధ్యాయునిగా సేవలందించాడు. ఆయన ప్రజలకు సులభంగా అర్థమయ్యే శైలిలో క్రైస్తవ బోధనలను అందించడానికి తమిళ భాషలో పాటలు, కీర్తనలు, నాటకాలు, కావ్యాలు రచించడం ప్రారంభించాడు. సంప్రదాయ తమిళ సాహిత్య ప్రక్రియలను క్రైస్తవ మతబోధనతో సమన్వయం చేయడంలో ఆయన విశేష ప్రతిభ కనబరిచారుడు.
వేదనాయకం తన రచనల ద్వారా తమిళ సాహిత్యంలోని ప్రాచీన ఛందస్సులు, అలంకారాలు, జానపద కళారూపాలను వినియోగించి క్రైస్తవ సందేశాలను ప్రజల్లోకి తీసుకెళ్లారు. అందువల్ల ఆయనను తమిళ క్రైస్తవ సాహిత్య అభివృద్ధికి అత్యంత ముఖ్యమైన రచయితలలో ఒకరిగా భావిస్తారు.
తంజావూరు మరాఠా రాజు సెర్ఫోజీ IIతో వేదనాయకం శాస్త్రియార్‌కు బాల్యం నుంచే సన్నిహిత పరిచయం ఉంది. ఇద్దరూ జర్మన్ మిషనరీ క్రిస్టియన్ ఫ్రెడ్రిక్ ష్వార్ట్జ్ వద్ద కలిసి విద్యనభ్యసించారు. సెర్ఫోజీ రాజుగా పట్టాభిషిక్తుడైన తరువాత కూడా ఈ అనుబంధం కొనసాగింది.
1829 నుండి 1832 వరకు వేదనాయకం శాస్త్రియార్ తంజావూరు రాజాస్థానంలో ఆస్థాన కవిగా పనిచేశాడు. ఈ కాలంలో ఆయన అనేక ప్రశంసా కావ్యాలు, ఆధ్యాత్మిక రచనలు, సాహిత్య గ్రంథాలను రచించారు. రాజు సెర్ఫోజీ కళలు, విద్య, సాహిత్యానికి ప్రోత్సాహకుడిగా ప్రసిద్ధి చెందగా, వేదనాయకం ఆ సాహిత్య వాతావరణంలో ప్రముఖ స్థానాన్ని సంపాదించారు.
వేదనాయకం శాస్త్రియార్ జీవితకాలంలో సుమారు 133 గ్రంథాలు రచించాడు. వీటిలో కావ్యాలు, నాటకాలు, భక్తిగీతాలు, మతతాత్త్విక గ్రంథాలు, బోధనాత్మక రచనలు ఉన్నాయి. అదనంగా ఆయన 400కు పైగా కీర్తనలు రచించాడు. వీటిలో అనేకం తమిళ క్రైస్తవ ప్రార్థనా సంప్రదాయంలో ఇప్పటికీ ఆలపించబడుతున్నాయి.
క్రైస్తవ మతబోధనను స్థానిక సంస్కృతితో మేళవించడం.
వేదనాయకం శాస్త్రియార్ రచించిన ప్రసిద్ధ గ్రంథాలలో కొన్ని:
ఇవికాక అనేక కీర్తనలు, ప్రార్థనా గీతాలు, ఉపదేశ గ్రంథాలు, భక్తి సాహిత్య రచనలు. ఆయన రచనలు తమిళ క్రైస్తవ సాహిత్యంలో మాత్రమే కాకుండా, మొత్తం తమిళ సాహిత్య చరిత్రలోనూ ప్రత్యేక స్థానాన్ని సంపాదించాయి.
వేదనాయకం శాస్త్రియార్ తన అసాధారణ సాహిత్య ప్రతిభ, వేదాంత పరిజ్ఞానం, క్రైస్తవ మతబోధనలో చేసిన విశిష్ట కృషికి అనేక గౌరవ బిరుదులు పొందాడు. వాటిలో "వేద శిరోమణి", "సువిశేష కవిరాయర్", "జ్ఞానదీప కవిరాయర్", "వేద శాస్త్రియార్", "వితగ కవిజ్ఞర్","వివిలయ అరిజ్ఞర్", "జ్ఞాన కవిచక్రవర్తి" ముఖ్యమైనవి.
ఆయన కేవలం కవి మాత్రమే కాకుండా వేదాంతం, గణితశాస్త్రం, ఖగోళశాస్త్రం, శరీర నిర్మాణ శాస్త్రం (అనాటమీ), సామాజిక శాస్త్రం వంటి విభిన్న విజ్ఞానశాఖల్లోనూ పాండిత్యాన్ని సంపాదించారు. ఈ బహుముఖ ప్రజ్ఞ ఆయన రచనల్లో స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
వేదనాయకం శాస్త్రియార్ తమిళ భాషలో అప్పటికే ప్రసిద్ధి చెందిన సాహిత్య ప్రక్రియలను క్రైస్తవ మతబోధనకు అనువుగా మలచిన తొలి రచయితలలో ఒకరిగా పరిగణించబడుతారు. కురవంజి, అమ్మానై, ఉలా, అంతాది, కుమ్మి వంటి సాంప్రదాయ తమిళ కవితా, నాటక రూపాలను ఉపయోగించి క్రైస్తవ ఆధ్యాత్మిక భావాలను ప్రజలకు చేరవేశాడు.
ఆయన రచనలు సాహిత్యపరమైన విలువతో పాటు సంగీతపరంగానూ విశిష్ట స్థానాన్ని పొందాయి. అందువల్ల ఆయన కీర్తనల్లో అనేకం నేటికీ తమిళ క్రైస్తవ చర్చిలలో ప్రార్థనల సందర్భంగా ఆలపించబడుతున్నాయి.
వేదనాయకం శాస్త్రియార్‌ను తమిళ క్రైస్తవ సాహిత్యానికి మూలస్తంభాలలో ఒకరిగా భావిస్తారు. తమిళంలో క్రైస్తవ సాహిత్యాన్ని స్థానిక సాహిత్య సంప్రదాయాలతో సమన్వయం చేసి అభివృద్ధి చేసిన రచయితగా ఆయనకు విశిష్ట స్థానం ఉంది.
ఆయన రచనలు మతపరమైన గ్రంథాలుగా మాత్రమే కాకుండా తమిళ సాహిత్య చరిత్రలో కూడా విలువైన రచనలుగా అధ్యయనం చేయబడుతున్నాయి. అనేక విశ్వవిద్యాలయాలు, మతపరమైన విద్యాసంస్థలు, పరిశోధకులు ఆయన గ్రంథాలపై పరిశోధనలు నిర్వహించారు.
వేదనాయకం శాస్త్రియార్ వారసులు కూడా ఆయన సాహిత్య, ఆధ్యాత్మిక వారసత్వాన్ని కొనసాగిస్తూ ఆయన రచనలను సంరక్షించడం, ప్రచురించడం వంటి కార్యక్రమాల్లో పాల్గొంటున్నారు.
వేదనాయకం శాస్త్రియార్ 1864 జనవరి 24న తంజావూరులో మరణించాడు. ఆయన మరణానంతరం కూడా ఆయన రచనలు తమిళ క్రైస్తవ సమాజంలో విస్తృతంగా ప్రాచుర్యం పొందుతూ వచ్చాయి. నేటికీ ఆయనను తమిళ క్రైస్తవ కవిత్వంలో అత్యంత ప్రభావశీలులలో ఒకరిగా గౌరవిస్తారు.
అనోమా జనదరి శ్రీలంక సినిమా , రంగస్థల నాటకం, టెలివిజన్ రంగాలలో ఒక నటి . ఆమె తని థాటువెన్ పియాబన్నా, దవేనా విహాగున్ చిత్రాలలో విమర్శకుల ప్రశంసలు పొందిన పాత్రలలో నటించింది.
ఆమె 1985లో హిట్లర్ అనే రంగస్థల నాటకం, పెర్సీ పెరెరా నాటకం నారా లోవిన్ ఎకేక్ ఆపితో నటనా జీవితాన్ని ప్రారంభించింది . ఆ తర్వాత ఆమె హెనా , మాఘత , వెనిస్యే వెలెండా , పోలినా , గాంధీ , మకరాక్షయ , ఈడిపాస్ , సమవెన్నా వెరాదీమక్, సింహభావు లావా గస్సావా వంటి అనేక నాటకాల్లో నటించడం కొనసాగించింది . ఆమె తొలి టెలివిజన్ నటన 1990 సీరియల్ ప్రబాతయ ద్వారా వచ్చింది . ఆమె ప్రసిద్ధ టెలివిజన్ సీరియల్స్‌లో కొన్ని దున్హిందా అడ్డారా, దియాకేత పహానా . 1992 చిత్రం చన్నా కిన్నారియా ద్వారా ఆమెకు తొలి సినిమా అనుభవం వచ్చింది.
ఆమె బర్నింగ్ బర్డ్స్, తాని తత్తువెన్ పియబన్న (ఫ్లయింగ్ విత్ వన్ వింగ్, దిస్ ఈజ్ మై మూన్) లో ప్రధాన పాత్రలు పోషించింది. 2008లో ఆమె సుప్పాదేవి అనే రంగస్థల నాటకంలో నటించింది.
3 మే 2011న, శ్రీలంక టెలివిజన్ శిక్షణా సంస్థలో సాయంత్రం 4.00 గంటలకు జరిగిన ఒక కార్యక్రమంలో ఆమె తన ఆటో బయోగ్రఫీ పునరుక్తి - మాగే కథావాను ఆవిష్కరించింది . అదే సందర్భంలో, ఆమె తన అధికారిక వెబ్‌సైట్‌ను కూడా ప్రారంభించింది
ఆమె 2003లో సింగపూర్ ఇంటర్నేషనల్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్‌లో ఫ్లయింగ్ విత్ వన్ వింగ్ చిత్రానికి ఉత్తమ నటి అవార్డును ,, 2017లో లాస్ ఏంజిల్స్‌లోని అమెరికాలోని లాస్ ఏంజిల్స్‌లో జరిగిన ఆసియన్ వరల్డ్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్‌లో బర్నింగ్ బర్డ్స్ చిత్రంలో కుసుమ్ పాత్రకు ఉత్తమ నటి అవార్డును గెలుచుకుంది. 2019లో ఏడవ డెరానా లక్స్ ఫిల్మ్ అవార్డ్స్‌లో అదే చిత్రానికి ఉత్తమ నటి అవార్డును కూడా గెలుచుకుంది. 2003లో, ఆమె 16వ సింగపూర్ ఇంటర్నేషనల్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్‌లో ఉత్తమ నటిగా నిలిచింది.
చందేరి శాసనసభ నియోజకవర్గం మధ్య ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని నియోజకవర్గాలలో ఒకటి. ఈ నియోజకవర్గం అశోక్‌నగర్ జిల్లా, గునా లోక్‌సభ నియోజకవర్గం పరిధిలోని ఎనిమిది శాసనసభ నియోజకవర్గాల్లో ఒకటి. చందేరి నియోజకవర్గం 2008లో నియోజకవర్గాల పునర్విభజనలో భాగంగా నూతనంగా ఏర్పడింది.
జాతీయ హాస్యరస పక్ష పత్రికగా చిత్రగుప్త తనని తాను అభివర్ణించుకుంది. 1928లో ప్రారంభమైన ఈ పత్రికను ఎస్.జి.ఆచార్య సంపాదకత్వం వహించగా ఎన్.మునుస్వామి మొదలియార్ నడిపాడు. ఈ పత్రిక 33 సంవత్సరాలకు పైగా నడిచింది. మొదట మాసపత్రికగా వెలువడిన ఈ పత్రిక 1934 మే నెల నుండి పక్షపత్రికగా మారింది.
ముఖచిత్రం మీద రాజకీయ కార్టూన్‌, వెనుక అట్టమీద కూడా కార్టూన్‌ ప్రచురించేవారు. 60పేజీలుందేవి. 1/4 డమ్మీసైజు ప్రతినెల అణాన్నర వుండేది.
ఈ పత్రికలో నాటికలు, కథలు, కార్టూనులు, కవితలు, జోకులతో పాటు ఈ క్రింది శీర్షికలు ప్రకటించబడ్డాయి.
"సభ్యత వీడని హాస్యము, వినోదమును పుట్టించుచునే విజ్ఞానమును కలిగించు విషయములు కలిగి చిత్రగుప్త ఆంధ్రదేశమున విశేషవ్యాప్తి నందుచు వయోజన విద్యావ్యాప్తికి తోడ్పడుచున్నది" అని ఆంధ్రభూమి మాసపత్రిక వ్యాఖ్యానించింది.
“ఇంగ్లండులో 'పంచ్‌' అనే పత్రిక చేస్తూ వున్న పనివంటిదే 'చిత్రగుప్త' చేస్తూ వున్న పనికూడా! సంఘంలోని దురాచారాలు, రాజ్యవ్యవహారములోని లోపాలు, అన్యాయాలు, సారస్వతములోని దోషాలు కూడాను పక్షపాతము లేకుండా వ్యక్తి దూషణ విసర్జించి, హాస్యరచనలలోనూ, చిత్రపటములలోను ప్రకటిస్తూంది....” అన్నారు గిడుగు వేంకట రామమూర్తి.
“నేను ఎప్పుడు ఏ వ్యాసం పంపినా ఏ సంకోచమూ లేకుండా చిత్రగుప్త ప్రచురించింది. తక్కిన పత్రికలన్నీ కట్టకట్టినను 'గాగ్‌' చెయ్యాలని ప్రయత్నించిన దినాలలో కూడా. అందువల్ల ఆపత్రికకి కృతజ్ఞుణ్ణి. నావలే ప్రవాహానికి ఎదురీతకి ప్రయత్నించే చాలామంది యువక రచయితలకు చాలా ధైర్యంతో చేయూతనిస్తోంది ఈ పత్రిక అని చిత్రగుప్త పదవ సంపుటి తొలి సంచికలో రాసాడు చలం.
“చిత్రగుప్త విద్యార్థులకు పాఠశాలయితే రనపిపాసువులకు పానశాల...” - విశ్వనాథ సత్యనారాయణ
ప్రెస్ అకాడమీ అర్కైవ్స్‌లో చిత్రగుప్త పత్రిక 1958 సెప్టెంబరు 1 సంచిక
అరమడక, అన్నమయ్య జిల్లా, వాల్మీకిపురం మండలం లోని గ్రామం, ఇది సమీప పట్టణమైన మదన పల్లెకు 29 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. 2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం చిత్తూరు జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 జనగణన ప్రకారం 146 ఇళ్లతో మొత్తం 523 జనాభాతో 494 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 255, ఆడవారి సంఖ్య 268గా ఉంది. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 220 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 596089.
2001 భారత జనాభా లెక్కలు ప్రకారం ఈ గ్రామ జనాభా - మొత్తం 515 - పురుషులు 265 - స్త్రీలు 250 - గృహాల సంఖ్య 148
అక్షరాస్యులైన స్త్రీల జనాభా: 142 (52.99%)
ఈ గ్రామంలో 1 ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల, ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి, సమీప మాధ్యమిక పాఠశాల, సమీప మాధ్యమిక పాఠశాల, సమీప సీనియర్ మాధ్యమిక పాఠశాల, సమీప ఆర్ట్స్, సైన్స్, కామర్సు డిగ్రీ కళాశాల, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం, సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం (వాల్మీకి పురం లో), గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరములో ఉన్నాయి. సమీప ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు, సమీప మేనేజ్మెంట్ సంస్థ, సమీప పాలీటెక్నిక్, సమీప దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల (మదనపల్లెలో ) సమీప వైద్య కళాశాల (తిరుపతి లో), గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్ల కన్నా దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, సమీప ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, సమీప ఆసుపత్రి, సమీప పశు వైద్యశాల, సమీప సంచార వైద్య శాల, గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల పరిధిలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, సమీప మాతా శిశు సంరక్షణా కేంద్రం, సమీప టి.బి వైద్యశాల, సమీప అలోపతీ ఆసుపత్రి, సమీప కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్లకు మించి దూరంలో ఉన్నాయి.
రక్షిత మంచినీటి సరఫరా గ్రామంలో లేదు. గ్రామంలో మంచినీటి అవసరాలకు చేతిపంపుల నీరు/గొట్టపు బావులు / బోరు బావుల నుంచి నీటిని వినియోగిస్తున్నారు.
గ్రామంలో మూసిన డ్రైనేజీ వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీరు నేరుగా నీటి వనరుల్లోకి వదలబడుతోంది. ఈ ప్రాంతం పూర్తి పారిశుధ్యపథకం కిందికి వస్తుంది . సామాజిక మరుగుదొడ్ల సౌకర్యం ఈ గ్రామంలో లేదు.
ఈ గ్రామంలో టెలిఫోన్ (లాండ్ లైన్) సౌకర్యం, మొబైల్ ఫోన్ కవరేజి, పబ్లిక్ బస్సు సర్వీసు, ఆటో సౌకర్యం, టాక్సీ సౌకర్యం ఉన్నాయి. సమీప పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సమీప పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు సౌకర్యం, సమీప ఇంటర్నెట్ కెఫెలు / సామాన్య సేవా కేంద్రాల సౌకర్యం, సమీప ప్రైవేటు కొరియర్ సౌకర్యం, సమీప ప్రైవేట్ బస్సు సర్వీసు, సమీప రైల్వే స్టేషన్, సమీప ట్రాక్టరు గ్రామానికి 10 కి.మీ లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామం జాతీయ రహదారితో/ రాష్ట్ర రహదారితో అనుసంధానం కాలేదు.సమీప జాతీయ రహదారి/ రాష్ట్ర రహదారి గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపు ఉంది. గ్రామం ప్రధాన జిల్లా రోడ్డుతో/ ఇతర జిల్లా రోడ్డుతో అనుసంధానమై ఉంది. సమీప కంకర రోడ్డు గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపు ఉంది.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం. ఉంది.సమీప ఏటియం, సమీప వాణిజ్య బ్యాంకు, సమీప సహకార బ్యాంకు, సమీప వ్యవసాయ ఋణ సంఘం, సమీప వారం వారీ సంత, సమీప వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
ఈ గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం (పోషకాహార కేంద్రం), ఇతర (పోషకాహార కేంద్రం), ఆశా కార్యకర్త (గుర్తింపు పొందిన సామాజిక ఆరోగ్య కార్యకర్త), వార్తాపత్రిక సరఫరా, అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీప ఏకీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం (పోషకాహార కేంద్రం), సమీప ఆటల మైదానం, సమీప సినిమా / వీడియో హాల్, సమీప గ్రంథాలయం, సమీప పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, ఈ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. లోపున ఉన్నాయి.
గ్రామంలో భూమి వినియోగం ఇలా ఉంది (హెక్టార్లలో):
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 38.45
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 2.83
నీటి వనరుల నుండి నీటి పారుదల లభిస్తున్న భూ క్షేత్రం: 59.49
గ్రామంలో వ్యవసాయానికి నీటి పారుదల వనరులు ఇలా ఉన్నాయి (హెక్టార్లలో):
బావులు/గొట్టపు బావుల ద్వారా సాగులో ఉంది. 59.49
అరమడక ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి చేస్తోంది (పై నుంచి కిందికి తగ్గుతున్న క్రమంలో):
ఆపరేషన్ అజయ్ అనేది 2023 ఇజ్రాయిల్-హమాస్ యుద్ధం సమయంలో ఇజ్రాయిల్ నుండి భారతీయ పౌరులను తరలించడానికి భారత రక్షణ దళాలచే కొనసాగుతున్న ఆపరేషన్.
ఇజ్రాయెల్ - పాలస్తీనాల మధ్య జరుగుతున్న యుద్ధం కారణంగా ఇజ్రాయెల్ లో పెద్ద సంఖ్యలో విదేశీయులు చిక్కుకుపోయారు. వీరిలో భారతీయుల సంఖ్య కూడా చాలా ఎక్కువే. ఇలా చిక్కుకుపోయిన వారిలో విద్యార్థులు, ఐటీ నిపుణులు, టూరిస్టులు, ఇతరులు ఉన్నారు. వారిని సురక్షితంగా మన దేశానికి రప్పించేందుకు భారత ప్రభుత్వం చర్యలను చేపట్టింది. భారత పౌరుల కోసం ఆపరేషన్ అజయ్ కార్యక్రమాన్ని విదేశాంగ మంత్రి సుబ్రహ్మణ్యం జైశంకర్ ప్రారంభించాడు.
2023 అక్టోబరు 7న ఇజ్రాయెల్-హమాస్ యుద్ధం ప్రారంభమైంది. ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో 18,000 మంది భారతీయులు నివసిస్తున్నారని అంచనా.
ఆపరేషన్ అజయ్ ప్రోగ్రామ్‌లో భాగంగా 2023 అక్టోబరు 13న మొదటి విమానంలో కేంద్ర ప్రభుత్వం ఇజ్రాయెల్‌లో చిక్కుకున్న 212 మంది భారతీయులను స్వదేశానికి తీసుకువచ్చింది. కాగా, 2023 అక్టోబరు 14న రెండో విమానం 235 మందితో ఢిల్లీ చేరుకుంది.
భారతీయులు 18 వేల మందికి పైగా ఇజ్రాయెల్‌లో ఉన్నట్లు అంచనావేయగా ఆపరేషన్ అజయ్‌లో భాగంగా ఇండియన్ ఎంబసీలో మొదటగా రిజస్టర్ చేసుకున్నవారిని స్వదేశానికి తీసుకువస్తారు. ఈ ఆపరేషన్ అజయ్ కార్యక్రమం కొనసాగుతుందని ప్రభుత్వం స్పష్టం చేసింది.
గడ్డం ఆత్మచరణ్ రెడ్డి తెలంగాణ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు, మాజీ పార్లమెంట్ సభ్యుడు. భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ పార్టీ తరపున 1996 నుండి 1998 వరకు నిజామాబాదు లోక్‌సభ నియోజకవర్గం పార్లమెంట్ సభ్యుడిగా ప్రాతినిధ్యం వహించాడు.
ఆత్మచరణ్ రెడ్డి 1950, మే 15న తెలంగాణ రాష్ట్రం, నిజామాబాదు జిల్లా, జక్రాన్ పల్లి మండలంలోని పడ్కల్ గ్రామంలో జన్మించాడు. తండ్రిపేరు శ్రీనివాస్ రెడ్డి. ఆత్మచరణ్ రెడ్డి నాగపూర్ లోని పి.కె.వి.లో బిఎస్సీ (అగ్రికల్చర్.), బి.ఎస్., ఎం.ఎస్. చదివాడు. యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఆఫ్ అమెరికా అలబామాలోని టుస్కేగీ ఇన్స్టిట్యూట్, హంట్స్‌విల్లే యూనివర్సిటీలో చదివాడు. ఎం.ఎస్. చదువుతున్నప్పుడు కాల్షియం, విటమిన్-డి జీవక్రియను, కొలెస్ట్రాల్ జీవక్రియపై థీసిస్ వంటి అంశాలసై పలు పరిశోధన పత్రాలను సమర్పించాడు. పోషకాహారంపై వార్తాపత్రికల్లో వ్యాసాలు కూడా రాశాడు.
ఆత్మచరణ్ రెడ్డికి అమృతారెడ్డితో వివాహం జరిగింది. వారికి ఒక కుమారుడు, ఒక కుమార్తె ఉన్నారు.
1996లో జరిగిన పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లో (11వ లోక్‌సభ) భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ పార్టీ తరపున నిజామాబాదు లోక్‌సభ నియోజకవర్గం నుండి పోటిచేసి తెలుగుదేశం పార్టీ అభ్యర్థి మండవ వెంకటేశ్వర రావుపై 43,599 ఓట్ల మెజారిటీతో గెలుపొందాడు. 1998 ఎంపీగా వరకు పనిచేశాడు. తరువాత భారతీయ జనతా పార్టీలో చేరాడు. 1998లో జరిగిన పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లో (12వ లోక్‌సభ) టిడిపి నుండి పోటిచేసి కాంగ్రెస్ పార్టీ అభ్యర్థి గడ్డం గంగారెడ్డి చేతిలో 32,756 ఓట్ల తేడాతో ఓడిపోయాడు.
మండవ వెంకటేశ్వర రావు (తెలుగుదేశం పార్టీ) 2,49,645
వేముల సురేందర్ రెడ్డి (ఎన్.టి.ఆర్. టిడిపి) 26,773
1995: అమెరికా తెలుగు అసోసియేషన్ (ఆటా) అధ్యక్షుడు
బి.కొత్తకోట మండలం, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని అన్నమయ్య జిల్లాకు చెందిన ఒక మండలం.
2001 భారత జనగణన ప్రకారం మండల జనాభా - మొత్తం 54,688 - పురుషులు 27,786 - స్త్రీలు 26,902, అక్షరాస్యత- మొత్తం 58.76% - పురుషులు 71.39% - స్త్రీలు 45.73%
ఈ మండల కేంద్రం బి.కొత్తకోట. ఇది సమీప పట్టణమైన మదనపల్లెకు 38 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఇది జిల్లా కేంద్రమైన రాయచోటి నుండి నైరుతి దిశలో 87 కి.మీ దూరంలో ఉంది.ఈ గ్రామంలో 3 ప్రైవేటు బాలబడిలు, 13 ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు, 3 ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాలలు, 13 ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాలలు, 3 ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాలలు, 8 ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాలలు, 3 ప్రభుత్వ సీనియర్ మాధ్యమిక పాఠశాలలు, 1 ప్రైవేటు సీనియర్ మాధ్యమిక పాఠశాల, 1 ప్రభుత్వ అనియత విద్యా కేంద్రం, ఉన్నాయి. సమీప ఆర్ట్స్, సైన్స్, కామర్సు డిగ్రీ కళాశాల, సమీప పాలీటెక్నిక్, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, సమీప దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల మదనపల్లె లో), సమీప ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు (అంగళ్లు లో), సమీప వైద్య కళాశాల (తిరుపతి లో), సమీప మేనేజ్మెంట్ సంస్థ కురబలకోటలో ఉన్నాయి.
యముడు 3 2017లో విడుదలైన తెలుగు సినిమా. సింగం 3 పేరుతో తమిళంలో జ్ఞానవేల్ రాజా సమర్పణలో స్టూడియో గ్రీన్, పెన్ మూవీస్ బ్యానర్‌పై నిర్మించిన ఈ సినిమాకు హరి దర్శకత్వం వహించగా సూర్య, అనుష్క, శ్రుతి హాసన్ ప్రధాన పాత్రల్లో నటించిన ఈ సినిమాను తెలుగులో సురక్ష్ ఎంట‌ర్‌టైన్‌మెంట్ మీడియా బ్యానర్‌పై శివకుమార్ మల్కాపురం 2017 ఫిబ్రవరి 9న విడుదల చేశాడు.
కర్ణాటకకు చెందిన పోలీస్ కమిషనర్ దారుణ హత్యకు గురవుతాడు. దీనిని పరిశీలించడానికి ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు చెందిన నరసింహం(సూర్య)ను డిప్యూటేషన్ మీద అక్కడికి రప్పించుకుంటాడు హోం మినిస్టర్(శరత్ బాబు). అక్కడకు చేరుకున్న నరసింహం, కమీషనర్‌ను చంపింది మధుసూదన్ రెడ్డి (శరత్ సక్సేనా) ఈ గ్యాంగ్ వెనక ఆస్ట్రేలియాలో ఉండే విఠల్ (అనూప్ సింగ్) హస్తం ఉందని తెలుసుకొని పట్టుకోవడానికి ఆస్ట్రేలియాకు బయలుదేరతాడు. అక్కడికి చేరుకున్న నరసింహకు కొన్ని ఎదురవుతాయి. వాటిని ఎలా అధిగమించాడు. అసలు అనూప్ కమీషనర్‌ను చంపడానికి గల కారణాలు ఏంటి? నరసింహ ఈ మిషన్‌ను పూర్తి చేయగలిగాడా లేదా అనేదే మిగతా సినిమా కథ.
బ్యానర్: సురక్ష్ ఎంట‌ర్‌టైన్‌మెంట్ మీడియా
ధామ్ రాయ్ జగన్నాథ దేవాలయం (బెంగాలీ: ধামরাই জগন্নাথ রথ) బంగ్లాదేశ్‌లోని ధామ్ రాయ్ లో ఉన్న పవిత్ర హిందూ దేవాలయం. ఇక్కడి ప్రధాన ఆరాధ్య దైవం జగన్నాథుడు. ఈ దేవాలయం రథం ఆకారంలో ఉంటుంది. సంవత్సరానికి ఒకసారి జరిగే జగన్నాథుడి రథయాత్ర వేలాది మంది ప్రజలను ఆకర్షిస్తున్న ఒక ప్రసిద్ధ హిందూ పండుగ. బంగ్లాదేశ్‌లోని హిందూ సమాజానికి ధామ్ రాయ్ లోని ఈ రథయాత్ర అత్యంత ముఖ్యమైన కార్యక్రమాలలో ఒకటి. జగన్నాథుడిని హిందువులు విష్ణువు అవతారంగా విశ్వసిస్తారు.
వేలాది మంది హిందూ భక్తులు ఇక్కడికి తరలి రావడం కారణంగా, ఇది పుణ్య కార్యంగా పరిగణించబడుతుంది, రథాలతో పాటు భారీ ఊరేగింపులు డప్పులు, మృదంగం, భక్తి పాటలు వంటివి నగరాన్ని పరవశింపజేస్తాయి. రథంపై జగన్నాథుని దర్శనం చాలా పవిత్రమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. సాధువులు, కవులు, ఈ ప్రత్యేక పండుగ పవిత్రతను పదేపదే కీర్తిస్తారు. పండుగ పవిత్రత ఏమిటంటే, రథాన్ని లేదా కనీసం దానిని లాగిన తాళ్లను అయినా స్పర్శించడం వలన అనేక పుణ్య కార్యాలు లేదా యుగయుగాల తపస్సుల ఫలితాలను పొందిన వాళ్ళమౌతామని భక్తుల నమ్మకం.
ప్రచురితం కాని పత్రాలు, రికార్డుల నుండి ధామ్ రాయ్ రథం సుమారు 400 సంవత్సరాల నాటిదని చెప్పబడుతోంది. బంగ్లా సంవత్సరం 1079 (గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్‌లో 1672కి సంబంధించినది) నుండి 1204 (సా.శ. 1697) వరకు ఉనికిలో ఉన్న రథం వెదురుతో తయారు చేయబడిందని ఆ రికార్డుల నుండి తెలిసింది. అయితే, ఈ వెదురుతో చేసిన రథం స్థానంలో చెక్కతో చేసినది ఎలా వచ్చిందో తెలియదు. 1204 నుండి 1340 మధ్య కాలంలో బలియాటి (ప్రస్తుతం సతురియా ఉపజిల్లాలో ఉంది) జమీందార్లు (ఫ్యూడల్ భూస్వాములు) నాలుగు రథాలను తయారు చేశారని, దాని నిర్మాణానికి సంబంధించిన అన్ని ఖర్చులను వారు భరించారని ప్రచురించని మూలాలు పేర్కొన్నాయి.
చివరిది నిర్మించడానికి ఒక సంవత్సరం సమయం పట్టింది. ధామ్రై, కలియాకోయిర్, సతురియా, సింగైర్ ప్రాంతాల వడ్రంగులు సంయుక్తంగా 60 అడుగుల ఎత్తు, 45 అడుగుల వెడల్పు కలిగిన రథాన్ని తయారు చేయడానికి పనిచేశారు, దీని నిర్మాణం 1340 లో పూర్తయింది. కొత్తగా నిర్మించిన రథాలు మూడు అంతస్తులుగా ఉన్నాయి. మొదటి, రెండవ అంతస్తులలో ప్రతిదానిలో నాలుగు 6 నాలుగు గదులు, పై అంతస్తులో ఒక గది ఉన్నాయి. ఈ గదులు లేదా గదులను 'నోబోరోట్నో' అని పిలుస్తారు. రథానికి 32 పెద్ద చెక్క చక్రాలు ఉన్నాయి. ముందు రెండు చెక్క గుర్రాలు అలాగే హిందూ దేవతల విగ్రహాలు పెయింటింగ్‌లతో అలంకరించబడ్డాయి. రథాన్ని లాగడానికి సుమారు 1000 కిలోగ్రాముల జ్యూట్ ఫైబర్‌తో తయారు చేసిన మందపాటి తాడులను ఉపయోగిస్తారు. అది లాగబడుతుండగా, వీధిలో, పైకప్పు మీద వరుసలో ఉన్న ప్రజలు హర్షధ్వానాలు, నినాదాలతో రథంపై అరటిపండ్లు, చక్కెరను కురిపిస్తారు.
1950లో 'జమీందారీ' విధానాన్ని రద్దు చేసిన తర్వాత, తంగైల్‌లోని మీర్జాపూర్‌కు చెందిన రే బహదూర్ రణదా ప్రోసాద్ షాహా రథోత్సవాన్ని వైభవంగా నిర్వహించడానికి విస్తృతమైన మద్దతు, ఆర్థిక సహాయం అందించాడు.
పాకిస్థాన్ తో యుద్ధం 1971లో ప్రారంభమైంది. ఈ గంభీరమైన చారిత్రాత్మక రథాన్ని పాకిస్తాన్ సైన్యం దహనం చేసింది. బంగ్లాదేశ్ స్వాతంత్ర్యం పొందిన తరువాత, సంవత్సరానికి ఒకసారి జరువుకునే రథోత్సవ పండుగ సంప్రదాయాన్ని కొనసాగించడానికి, శ్రీ సాహా, శ్రీమతి జోయా పతి, జస్టిస్ దేబేష్ భట్టాచార్య, గౌరో గోపాల్ సాహా, ఠాకూర్ గోపాల్ కుమార్తెల సహకారంతో వెదురుతో తాత్కాలిక రథం నిర్మించబడింది.
2006 సంవత్సరంలో అప్పటి బంగ్లాదేశ్‌లోని భారత హైకమీషనర్ శ్రీమతి బినా సిక్రి కొత్త రథాన్ని నిర్మించడంలో ఆర్థిక సహాయం అందజేస్తానని హామీ ఇచ్చింది. తత్ఫలితంగా, 2010లో మూడు అంతస్తుల రథం నిర్మించబడింది. ఈ కొత్త రథం 27 అడుగుల పొడవు, అదే వెడల్పుతో ఉంది. ఇది 15 చక్రాలను కలిగి, వివిధ దేవుళ్ళ, దేవతల విగ్రహాలతో అలంకరించబడి ఉంటుంది. ధామ్ రాయ్లోని స్థానిక ప్రజల రథ కమిటీ, Mr. R.P. సాహా కుమారుడు శ్రీ. రాజీబ్ సాహాతో ప్రధాన పోషకుడిగా, ఈ వార్షిక పండుగను నిర్వహిస్తోంది.
ఈ రథ యాత్ర మాధవ్ ఆలయం నుండి గోప్ నగర్ ఆలయం వరకు కొనసాగుతుంది, ఇది అత్తమామల ఇల్లుగా పరిగణించబడుతుంది, ఈ రెండిటి మధ్య అర కిలోమీటరు దూరం ఉంటుంది. పండుగ సందర్భంగా, భక్తులు రథాన్ని తాళ్లతో లాగి గోప్ నగర్ ఆలయానికి తీసుకువస్తారు. ఒక వారం తర్వాత రథం మళ్లీ మాధవ్ మందిర్‌కు లాగబడుతుంది, దీనిని "ఉల్టో రథ్" (తిరుగు ప్రయాణం) అని పిలుస్తారు.
రథోత్సవం లేదా రథ మేళా (রথ মেলা), బెంగాలీ క్యాలెండర్‌తో అనుసంధానించబడి ఉంటుంది. ఇది బెంగాలీ నెల ఆశాఢం (আষাঢ়) లో జరుగుతుంది. చంద్రుని రెండవ త్రైమాసికంలో తేదీ నిర్ణయించబడుతుంది. సాధారణంగా, జూన్ లో ఉంటుంది, కానీ కొన్నిసార్లు ఇది జూలైలో కూడా జరుగుతుంది. ఈ సమయాల్లో ధామ్ రాయ్ ప్రధాన రహదారి వెంబడి వేడుకలు జరుగుతాయి.
వివిధ రకాల ఉత్పత్తుల విక్రయం కోసం ఏర్పాటు చేయబడిన వివిధ స్టాల్స్‌తో పాటు, అన్ని వర్గాల, మత విశ్వాసాలకు అతీతంగా ప్రజలకు వినోదాన్ని అందించడానికి సర్కస్, తోలుబొమ్మ ప్రదర్శనలు కూడా జరుగితాయి.
శివ ధనుస్సు హిందూ పురాణాల ప్రకారం పరమశివుని దివ్యాయుధం. ఈ ధనుస్సుతోనే శివుడు దక్షుని యజ్ఞాన్ని సర్వనాశనం చేశాడు.. దేవతలందరూ కలిసి శివుణ్ణి మెప్పించి ఈ ధనుస్సును సంపాదించారు. ఆ తరువాత దేవతలు మిథిలా నగరానికి రాజైన దేవరాతుడికి యజ్ఞఫలంగా బహూకరించారు. దీనిని పినాకము అని అంటారు.
సీతాదేవి ఒకసారి తన చెల్లెళ్ళతో ఆడుకొను చుండగా పొరపాటున శివధనస్సునుంచిన బల్లను కదిలించడం జరిగింది. రాజ సౌధం లోని వారెవరూ ఇంతకు ముందెన్నడూ దానిని కదిలించ లేక పోయారు. దీనిని గమనించిన జనక మహారాజు సీతా స్వయంవరానికి ఈ ధనస్సును వాడుకొనడం జరిగింది. ఎవరైతే శివధనస్సు నెత్తి బాణాన్ని సంధించ గలరో వారే సీతను పరిణయమాడుటకు అర్హులని ఆయన చాటింపు వేయించాడు. రాముడు శివధనస్సు నెత్తి ఎక్కుపెట్టడమే తరువాయి అది రెండుగా విరిగి పోయింది. దాంతో సీతా రాముల కల్యాణం జరిగి పోయింది. స్వయంవరం అయిపోయిన తరువాత సీతా లక్ష్మణ సమేతుడై అయోధ్య వెళుతున్న రాముని పరశురాముడు అడ్డగించాడు.
ఉజ్జయిని చింతామన్ వినాయక దేవాలయం, మధ్యప్రదేశ్‌ రాష్ట్రం, ఉజ్జయిని నగరంలో ఉన్న అతిపెద్ద వినాయకుడి దేవాలయం. ఫతేహాబాద్ రైలుమార్గంలో క్షిప్రా నదికి అడ్డంగా నిర్మించబడిన ఈ దేవాలయం, ఉజ్జయిని పట్టణానికి నైరుతి దిశలో సుమారు 7 కి.మీ.ల దూరంలో ఉంది. ఈ దేవాలయం ప్రస్తుతం పట్టణ మార్కెట్ మధ్యలో ఉంది.
ఈ దేవాలయంలో ప్రతిష్టించబడిన వినాయకుడి విగ్రహం స్వయంభూగా వెలిసిందని చరిత్ర చెబుతోంది. అన్ని చింతలను తీర్చేవాడుగా ఇక్కడి ప్రజులు ఈ వినాయకుడిని చింతామన్ అని కూడా పిలుస్తారు.
హిందూ విశ్వాసాల ప్రకారం వినాయకుడు తొలి దేవుడిగా పరిగణించబడ్డాడు. వినాయకుడిని చింతాహరన్ (అన్ని చింతలు, ఉద్రిక్తతలను తొలగించేవాడు) అని పిలుస్తారు.
ఈ దేవాలయం 11వ, 12వ శతాబ్దాలలో మాళవను పరమారాసు పాలించినప్పటిదని, రామాయణ యుగం నాటిదని, సీత ద్వారా స్థాపించబడిందని కూడా ఇక్కడి భక్తుల నమ్మకం.
సభా ప్రాంగణంలో చక్కగా చెక్కబడిన రాతి స్తంభాలు, తెల్లటి మందిరం మొదలైనవి ఈ దేవాలయ పురాతన పవిత్రతను తెలుపుతున్నాయి.
హైదరాబాద్ - ఔరంగాబాద్ ప్యాసింజర్ , దక్షిణ మధ్య రైల్వే జోన్ నకు చెందిన ప్రయాణీకుల రైలు. ఇది హైదరాబాద్ డెక్కన్, ఔరంగాబాద్ మధ్య నడుస్తుంది. ఇది ప్రస్తుతం రోజువారీగా 57549/57550 రైలు నంబర్లతో నడుపబడుతోంది.
రైలు నం.57549 / హైదరాబాద్ - ఔరంగాబాద్ ప్యాసింజర్ 35 కిమీ/గం. సగటు వేగంతో నడుస్తుంది. ఇది 16 గం. 40 ని.లలో, 582 కి.మీ. దూరాన్ని ప్రయాణీంచి తన గమ్యస్థానాన్ని చేరుకుంటుంది.
రైలు నం.57550 / ఔరంగాబాద్ - హైదరాబాద్ ప్యాసింజర్ 38 కిమీ/గం. సగటు వేగంతో నడుస్తుంది. ఇది 15 గం. 30 ని.లలో, 582 కి.మీ. దూరాన్ని ప్రయాణీంచి తన గమ్యస్థానాన్ని చేరుకుంటుంది.
రైలు ప్రామాణిక ఐసిఎఫ్ రేకులు కలిగి ఉంది, 110 కిమీ/గం. గరిష్ట వేగంతో ప్రయాణిస్తుంది. ఈ రైలులో 12 కోచ్లు ఉన్నాయి:
ఈ రెండు రైళ్లను హైదరాబాద్ నుంచి ఔరంగాబాద్ నకు, ఔరంగాబాద్ నుండి హైదరాబాద్ వరకు, మౌలా ఆలీ లోకో షెడ్ ఆధారిత డబ్ల్యుడిజి-3ఎ డీజిల్ లోకోమోటివ్‌ల ద్వారా నడపబడుతున్నాయి.
ఈ రైలు 57547/57548 హైదరాబాద్ - పూర్ణా ప్యాసింజర్ తో తన రేక్ పంచుకుంటుంది.
అరుణ్ పురీ (జననం 1944) ఇండియా టుడే వ్యవస్థాపక-ప్రచురణకర్త, ప్రధాన సంపాదకుడు, ఇండియా టుడే గ్రూప్ మాజీ చీఫ్ ఎగ్జిక్యూటివ్. ఈయన థామ్సన్ ప్రెస్ (ఇండియా) లిమిటెడ్ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్, టీవీ టుడే ఛైర్మన్, మేనేజింగ్ డైరెక్టర్. అరుణ్ పూరీ పద్మభూషణ్ పురస్కారం గ్రహీత. రీడర్స్ డైజెస్ట్ ఇండియాకు కూడా ఈయన ప్రధాన సంపాదకునిగా పనిచేశారు. అక్టోబర్ 2017లో, ఈయన ఇండియా టుడే గ్రూప్ బాధ్యతలను తన కుమార్తె కల్లి పూరీకి అప్పగించారు.
పురీ డూన్ స్కూల్ నుండి పట్టభద్రుడయ్యారు. 1965లో లండన్ స్కూల్ ఆఫ్ ఎకనామిక్స్ నుండి ఆర్థిక శాస్త్రంలో బ్యాచిలర్ డిగ్రీని పొందారు. బాలీవుడ్ నటి కోయెల్ పురీ ఈయన చిన్న కుమార్తె.
ఈయన తన వృత్తి జీవితాన్ని 1970లో థామ్సన్ ప్రెస్‌లో ప్రొడక్షన్ కంట్రోలర్‌గా ప్రారంభించారు. ఈ బాధ్యతలను తన కుమారుడు అంకుర్ పురీకి అప్పగించినప్పటికీ, ఇప్పటికీ దానికి మార్గదర్శక శక్తిగా కొనసాగుతున్నారు. ఈయన 1975లో ఇండియా టుడే పత్రికను ప్రారంభించారు. ప్రస్తుతం ఈ గ్రూప్ 32 పత్రికలు, 7 రేడియో స్టేషన్లు, 4 టీవీ ఛానెళ్లు, 1 వార్తాపత్రిక, బహుళ వెబ్, మొబైల్ పోర్టల్స్‌తో భారతదేశపు అత్యంత వైవిధ్యమైన మీడియా సమూహంగా ఉంది.
అరుణ్ పురీ తండ్రి విద్యా విలాస్ పురీ 1975లో 'ఇండియా టుడే' పక్ష పత్రికను ప్రారంభించారు. దీనికి మధు ట్రెహాన్ సంపాదకురాలిగా, అరుణ్ పురీ ప్రచురణకర్తగా వ్యవహరించారు. ప్రధాన మంత్రి ఇందిరా గాంధీ ప్రకటించిన అత్యవసర పరిస్థితి (ఎమర్జెన్సీ) సమయంలో ఈ పత్రిక ప్రారంభమైంది. ఐదు భాషల్లో వెలువడుతున్న ఈ పత్రిక 11 మిలియన్లకు పైగా పాఠకులతో భారతదేశంలో అత్యధికంగా చదవబడే ప్రచురణగా గుర్తింపు పొందింది.
హిందీ వార్తా ఛానెల్ ఆజ్ తక్ శైలిని కూడా ఈయనే రూపొందించారు. 2025లో జరిగిన ఒక సదస్సులో, కృత్రిమ మేధ (AI) విశ్వసనీయమైన జర్నలిజానికి ముప్పుగా పరిణమించవచ్చని పురీ అభిప్రాయపడ్డారు.
భారతీయ జర్నలిజానికి చేసిన కృషికి గాను 2001లో భారత ప్రభుత్వం ఈయనను పద్మభూషణ్ తో సత్కరించింది. దీంతో పాటు బి.డి. గోయెంకా అవార్డు (1988), జి.కె. రెడ్డి మెమోరియల్ అవార్డు (1993–1994), ఎన్.టి. లైఫ్ టైమ్ అచీవ్‌మెంట్ అవార్డు (2008) వంటి అనేక గౌరవాలను అందుకున్నారు.
మార్చి 2022లో, జర్నలిజం రంగంలో చేసిన సేవలకు గాను ఈయనకు ABLF లైఫ్ టైమ్ అచీవ్‌మెంట్ అవార్డు లభించింది.
2007లో ఇండియా టుడేలో ప్రచురితమైన ఒక కథనంపై అరుణ్ పురీపై క్రిమినల్ పరువు నష్టం కేసు నమోదైంది. అయితే, అక్టోబర్ 2022లో భారత సుప్రీం కోర్టు ఈ కేసును కొట్టివేస్తూ అరుణ్ పురీకి ఊరటనిచ్చింది.
వరదప్పనాయుడు పేట తిరుపతి జిల్లా, పాకాల మండలం లోని ఒక రెవెన్యూయేతర గ్రామం.ప్రముఖ సాహితీవేత్త సాకం నాగరాజ ఈ గ్రామస్తులే.
గతంలో వరదప్ప నాయుడు అనే ఒక పెద్దమనిషి వుండేవాడు. అతని పేరున ఈగ్రామం వెలసినది.
ఈ గ్రామం కల్లూరు .... కొమ్మిరెడ్డిగారిపల్లి రోడ్డు మీద ఉంది. బస్సు సౌకర్యము లేదు.
ఈ గ్రామంలో పురతానమైన శ్రీ ఆంజనేయస్వామి వారి దేవాలయము ఉంది.
వరి, వేరుశనగ, మామిడి, కూరగాయలు ప్రధాన పంటలు.
ఆంధ్ర లేక తెలుగు దేశ చరిత్రలో సువర్ణాక్షరములతో లిఖించ దగిన నాలుగు పేర్లు శాతవాహన చక్రవర్తి గౌతమీపుత్ర శాతకర్ణి, కాకతీయ గణపతిదేవ, ముసునూరి కాపానీడు, శ్రీ కృష్ణదేవరాయలు. వీరందరూ తెలుగుదేశ ఐక్యతకూ, తెలుగు వారి స్వాతంత్ర్యమునకూ, వారి ఉన్నతికీ పాటుబడిన యుగపురుషులు.
కాపానీడు లేక కాపయ నాయకుడు ముసునూరి నాయకులు వంశమునకు చెందిన ప్రోలయ నాయకుని పిన తండ్రి దేవ నాయకుని కుమారుడు. కాపానీడు ప్రోలయకు కుడి భుజము వంటివాడు. ప్రోలయ నాయకత్వము క్రింద తెలుగు నాయకులు చేసిన విముక్తి పోరాటము ఫలించి క్రీ.శ. 1326లో (ఫిబ్రవరి-ఏప్రిల్ మాసముల మధ్య) తీరాంధ్రదేశము విముక్తమైనది. హిందూధర్మము పునరుద్ధరింపబడింది. విలస తామ్ర శాసనములో ప్రోలయ ఘనత శ్లాఘించబడినది. వయోభారముతో ప్రోలయ రాజ్యాధికారాన్ని కాపానీడుకు అప్పగించి రేకపల్లి కోటకు తరలిపోతాడు. ఆతని వాంఛ తెలుగు దేశమును పూర్తిగా మ్లేఛ్ఛుల నుండి విముక్తి చేయుట.
తెలంగాణమునుకూడ ముస్లిములబారి నుండి విడిపించి అచట హిందూరాజ్యమును పునహ్ ప్రతిష్ఠాపించుటే కాపానీడు ఏకైక లక్ష్యము. ఇందు నిమిత్తము పొరుగు హిందూరాజులతో రాయబారములు నడిపి సైన్యమును వృద్ధిచేసుకొని తరుణమున కెదురుచూచుచుండెను. అద్దంకిలో వేమారెడ్డి, కృష్ణా-తుంగభద్ర అంతర్వేదిలో అరవీటి సోమదేవ రాజు, ద్వారసముద్రములో హోయసల బళ్ళాలుడు, కంపిలిలోని ప్రజలకు ఒకే ఆశయము-స్వాతంత్ర్యము. బళ్ళాలుని తిరుగుబాటు అణచుటకు మహమ్మద్ బీన్ తుగ్లక్ ఢిల్లీలో మతము మార్చబడి బందీలుగానున్న హరిహర, బుక్క సోదరులను పంపుతాడు. ఇదే సమయములో మధురలో జలాలుద్దీన్ స్వతంత్రుడవుతాడు. ఓరుగంటిలో కాపానీడు తిరుగుబాటు లేవదీస్తాడు. బళ్ళాలుడు అశ్వికదళమును, పదాతి సైన్యమును తోడంపుతాడు. కోట ముట్టడిలో భయంకర పోరు జరుగుతుంది. దుర్గపాలకుడు మాలిక్ మక్బూల్ అతికష్టముమీద పారిపోతాడు. క్రీ. శ. 1336లో ఓరుగంటికోటపై మరలా ఆంధ్ర పతాకము ఎగిరింది. ఆంధ్రదేశాధీశ్వర, ఆంధ్రసురత్రాణ బిరుదులతో కాపానీడు తెలుగు దేశానికి అధిపతి అయ్యాడు. కాపానీడు విజయముతో స్ఫూర్తినొంది, విద్యారణ్యుని ఆశీస్సులతో హరిహర-బుక్క సోదరులు కంపిలిలో స్వాతంత్ర్యము ప్రకటించుకుంటారు.
కాపానీడు తనకు సహకరించిన బంధువులకు, నాయకులకు పదవులిచ్చి తన స్థితిని కట్టుదిట్టము చేసుకుంటాడు. పినతండ్రి రాజనాయకుని కుమారుడు అనవోతానాయకుని మధ్యాంధ్రదేశానికి అధిపతిగా నియమిస్తాడు. ఈతనికి తొలుత తొయ్యేడు, పిదప రాజమహేంద్రవరము రాజధాని. గోదావరికి దక్షిణమున సబ్బినాటికి ముప్పభూపాలుని అధిపతి గావించాడు. కోరుకొండలో మంచికొండ కూనయ నాయకుని నియమించి తన మేనకోడలును కూనయ కుమారుడు ముమ్మడి నాయకునికిచ్చి వివాహము చేస్తాడు. అద్దంకిలో వేమారెడ్డి కాపయకు సామంతుడై పాలన సాగిస్తాడు. పిఠాపురము రాజధానిగా గోదావరీ తీర ప్రాంతము మొదలుకొని తుని వరకు కొప్పుల నామయ నాయకుడు పాలకుడు. ఈవిధముగా కాపయ రాజ్యము పశ్చిమాన కౌలాస్, బీదరు మొదలుకొని తూర్పున బంగాళాఖాతము వరకు, ఉత్తరమున కళింగము నుండి దక్షిణమున కంచి వరకు వ్యాపించియున్నది.
కాపానీడు మనసులో ఢిల్లీ సుల్తాను మరలా ఎప్పుడు తెలుగు దేశముపై దండెత్తివచ్చునో అను సందేహము పోలేదు. ఓరుగల్లు మొదలైన ముఖ్య దుర్గములు పటిష్ఠము చేయించాడు. సేనలను వృద్ధి పరచాడు. ఈ సమయములో దక్కనులో జాఫర్ ఖాన్ హసన్ అనువాడు ఢిల్లీ సుల్తానుపై తిరుబాటు చేసి కాపానీడు సాయమడుగుతాడు. పదునైదు వందల పదాతి సేనను పొంది, సుల్తాను సేనలపై విజయము సాధించి గుల్బర్గా (కలుబరిగె) రాజధానిగా క్రీ. శ. 1347లో బహమనీ రాజ్యము స్థాపిస్తాడు. ఈతడే కాపానీడు పక్కలో బల్లెముగా కాబోయే జాఫర్ ఖాన్ అలావుద్దీన్ హసన్ గంగూ బహ్మన్ షా.
జాఫర్ ఖాన్ ఎంత కృతఘ్నుడో కాపానీడుకు త్వరలోనే తెలిసి వచ్చింది. పొరుగుననున్న హిందూ రాజ్యములను సాధించిన జాఫర్ ఖాన్ కాపానీడుపై దండెత్తుతాడు.
అత్యంత విషమ పరిస్థితిలో సహాయము చేసెనను కృతజ్ఞత కూడా లేకుండ జాఫర్ ఖాన్ అలావుద్దీన్ ఓరుగంటి రాజ్యముపై దండెత్తాడు. ఊహించని ఈ పరిణామములో కాపానీడు సేన ఓడిపోతుంది. విధిలేక కౌలస కోటను అప్పగించి కాపానీడు సంధి చేసుకుంటాడు.
క్రీ. శ. 1351లో ముహమ్మద్ బిన్ తుగ్లక్ చనిపోయాడు. దీనితో అలావుద్దీన్ కు ఏ భయమూ లేకుండా పోయింది. రాజ్యవిస్తరణాకాంక్షతో, కాపానీడుని సామంతుడిగా చేసుకొనుటకు యుద్ధము ప్రకటిస్తాడు. తురుష్క యుద్ధ తంత్రములో భాగముగా కోటల బయటనున్న సామాన్య ప్రజలను హింసించుట, నిస్సహాయులైన వృద్ధులను, బాలలను సంహరించుట, స్త్రీలపై అత్యాచారములు చేయుట, గ్రామములు తగులబెట్టుట మొదలగు అకృత్యాలు చూసి భరించలేక కాపానీడు సంధికి ఒడబడి ఢిల్లీ సుల్తానుకు ఎంత కప్పం కట్టేవాడో అంత చెల్లించుటకు ఒప్పుకుంటాడు. అలావుద్దీన్ భువనగిరి కోట స్థావరముగా ఒక సంవత్సరము పాటు తెలంగాణములో ఉండి దేశమంతయూ ధ్వంసం కావించాడు. మాలిక్ కాఫుర్ దాడి పిదప మిగిలిన దేవాలయములు కూడా ధ్వంసము చేసి వాటి స్థానములో మసీదులు కట్టించాడు.
క్రీ.శ. 1359లో అలావుద్దీన్ చనిపోయాడు. ఆతని కొడుకు మహమ్మద్ షా రాజ్యానికొస్తాడు. ఈ సందర్భమున విజయనగర రాజు బుక్కరాయలు, ఆంధ్రదేశాధిపతి కాపానీడు తండ్రి అలావుద్దీన్ తమవద్దనుండి లాగుకొనిన రాజ్యమును తిరిగి ఇవ్వవలసిందిగా మహమ్మద్ షా వద్దకు రాయబారులను పంపుతారు. షా తెలివిగా రాయబారులను ఒక సంవత్సరము ఆపి వుంచి, తనకు పంపవలసిన కప్పము ఎందుకు పంపలేదని అడుగుతాడు. ఉగ్రుడైన కాపానీడు పెద్ద సేనతో, కొడుకు వినాయక దేవుని కౌలస కోట పట్టుకొనుటకు పంపుతాడు. సాయముగా బుక్కరాయలు 20,000 అశ్వికులను పంపుతాడు. మహమ్మద్ షా మొదట విజయనగర సైన్యమును ఓడించి, దేశమును కొల్లగొట్టి, గుర్రాలతో గుల్బర్గాకు తిరిగివెళ్ళుతూ వినాయకదేవునితో తలపడి ఓడిపోతాడు. భువనగిరి తిరిగి ఓరుగల్లు వశమయ్యింది. వెనువెంటనే మహమ్మద్ షా సేనాధిపతి బహాదూర్ ఖాన్ వినాయకదేవునిపై దాడిచేసి ఓడించాడు. ఆతడు పట్టణము పారిపోయి దాక్కుంటాడు. బహాదూర్ ఖాన్ ఓరుగల్లు వరకు దేశము పాడు చేశాడు. అపారధనము, అమూల్యాభరణాలు, 25 ఏనుగులు ఇచ్చి కాపానీడు సంధి చేసుకుంటాడు.
క్రీ.శ. 1362లో మహమ్మద్ షా మరలా వినాయకదేవునిపై దండెత్తుతాడు. తనకు దక్కవలసిన అరబ్బీ గుర్రాలను దారి మరల్చాడని పోరు సాకు. నాలుగువేల అశ్వికులతో ఆకస్మికముగా పట్టణము పైబడి అచటి హిందువులందరినీ దారుణముగా క్రూరవధ పాలు చేశాడు. కోటను ముట్టడించి వినాయకదేవుని బంధించాడు. నిర్భయముగా ఎదురు సమాధానము చెప్పిన ఆతని నాలుక కోయించి, క్రింద రగిల్చిన మంటలో పడునట్లు కోట బురుజు పైనున్న ఫిరంగివాత నుండి విసిరివేయించాడు.
మహమ్మద్ షా చేసిన క్రూర దారుణ చర్యలకు కోపించిన తెలుగు ప్రజలు, సైన్యము షా దారికాచి తురుష్కులను పీడించారు. పట్టణ సంపద కొల్లగొట్టి, దేశమంతయూ తగులబెట్టమని ఆజ్ఞాపించి త్వరితముగా కౌలస కోట చేరతాడు. సైన్యములో మూడవ వంతు మాత్రమే మిగిలింది. మహమ్మద్ షా భుజానికి తీవ్ర గాయమయ్యింది. కౌలసలో సాయమునకొచ్చిన కొత్త సేన వలన బ్రతికిపోతాడు. గుల్బర్గా వరకు మిగిలిన ప్రయాణము శాంతముగా సాగిపోయింది.
వినాయకదేవుని మరణ వార్త విని కాపానీడు విచారముతో క్రుంగి పోతాడు. బహమనీ రాజ్యము కూల్చుటే ఆతని ధ్యేయము. విజయనగర తోడ్పాటుతో, క్రీ. శ. 1363లో ఢిల్లీ సుల్తాన్ ఫిరోజ్ షా తుఘ్లక్ బహమనీ రాజ్యముపై దండెత్తి వచ్చినచో తమ సాయముండునని వార్త పంపుతాడు. కాని తుఘ్లక్ పట్టించుకోడు. విషయము తెలిసి మహమ్మద్ షా ఉగ్రుడవుతాడు. పెద్ద సైన్యముతో కౌలస కోటకు వచ్చి, ఆజం హుమాయూన్ ను గోలకొండకు, సఫ్దర్ ఖాన్ ను ఓరుగల్లుకు పంపి బహాదూర్ ఖాను తోడుగా యుద్ధానికి తరలుతాడు. ఇదే సమయాన విజయనగరములో బుక్కరాయలు మరణిస్తాడు. క్షీణించిన సైన్యముతో కాపానీడు అడవులను ఆశ్రయిస్తాడు. మహమ్మద్ షా తెలంగాణమునంతయూ దోచుకున్నాడు. దేశము సర్వనాశనము గావించాడు. గత్యంతరము కానక కాపానీడు క్రీ. శ. 1364లో మరలా సంధి చేసుకుంటాడు. ఈ సంధి ప్రకారము 33 లక్షల రూపాయలు, 300 ఏనుగులు, 50 గుర్రములు, గోలకొండ కోట శాశ్వతముగా వదలుకుంటాడు. వజ్రవైఢూర్యములు పొదగబడిన బంగారు సింహాసనము (తఖ్త్-ఇ-ఫిరూజీ) షాకు సమర్పించుకుంటాడు. అటుపిమ్మట ఆతనికి బహమనీలతొ ఇబ్బంది కలుగలేదు.
కాపానీడుకు బహమనీల బెడద తప్పిననూ రేచెర్ల వెలమల బాధ తప్పలేదు. మహమ్మద్ షాతో యుద్ధములందు మునిగి ఉన్న సమయములో రేచెర్ల సింగమ నాయకుడు స్వాతంత్ర్యము ప్రకటించి పిల్లలమర్రి, అనుమనగల్లు ప్రాంతము జయింప బూనగా కాపానీడు ఆతనిని అణచాడు. ఇదే విధముగా అద్దంకి వేమారెడ్డి పై సింగమ చేసిన దాడిలో వేమారెడ్డికి సాయపడ్డాడు. క్రీ. శ. 1361లో జల్లిపల్లి కోట ముట్టడిలో సింగమ నాయకుడు క్షత్రియుల చేతిలో హతుడయ్యాడు. పిమ్మట ఆతని కుమారులు అనవోతా నాయకుడు, మాదా నాయకుడు రాజ్యకాంక్షతో కాపానీడుపై దండెత్తుతారు. బహమనీల యుద్ధములవల్ల బలహీనపడి, ధనకోశము, సైన్యము సన్నగిల్లి, పుత్రుని కోల్పోయి, విషణ్ణుడైన కాపానీడు తోటి తెలుగు వారితో యుద్ధము చేయక తప్పలేదు. ఓరుగల్లు సమీపములో భీమవరము వద్ద జరిగిన మహాసంగ్రామములో తెలుగు దేశమును పారతంత్ర్యమునుండి విడిపించిన మహా యోధుడు ముసునూరి కాపయ నాయకుడు క్రీ. శ. 1368లో హతుడయ్యాడు.
మల్లంపల్లి సోమశేఖర శర్మ గారి మాటలలో: "ముసునూరి వారు పూర్తిగా అర్ధ శతాబ్దమైనను తెలుగు దేశమును పరిపాలింపలేదు. ఈ వంశములో పరిపాలనము నెరపిన వారు ప్రోలయ నాయక, కాపయ నాయకులు తెలుగుదేశచరిత్రలో వారు వహించిన పాత్ర అనుపమానమైనది. వింధ్యకు దక్షిణమందుండిన గొప్ప హిందూ రాజ్యములన్నియూ ఢిల్లీ సుల్తాను మహమ్మదు బిన్ తుగ్లకుకు పాదాక్రాంతములై ఆ చక్రవర్తి మగటిమిని, సామ్రాజ్యబలమును తలయెత్తి ఎదిరింపలేని కాలమున, పూర్వపు సూర్యవంశ, చంద్రవంశజులైన క్షత్రియుల రాజ్యములన్నియు క్రుంగి కూలారిపోయిన కాలమున అంతటి మహాబలవంతుడైన ఢిల్లీ చక్రవర్తిపై కత్తికట్టి అతని యధికారమును ధిక్కరించి స్స్వాతంత్ర్యోద్యమమును లేవదీసి దానిని విజయవంతముగా నడిపిన కీర్తిప్రతిష్ఠలు తెలుగు ప్రజానీకమువి; తెలుగు నాయకులవి; అందును ముఖ్యముగా ముసునూరి ప్రోలయ, కాపయనాయకులవి. వీరు హిందూరాజ్య పునరుద్ధరణమునకు దీక్షాకంకణములు కట్టి యవనవారధి నిమగ్నమైన తెలుగుభూమిని ఉద్ధరించినపిదపనే దక్షిణదేశమున నుండిన ఇతర రాజ్యములకు ధైర్యము కలిగి ఢిల్లీ సుల్తానుపై తిరుగుబాటులు కావించి విజయలక్ష్మీసంపన్నములైనవి. హిందూదెశచరిత్రలో తెలుగు నాయకుని అధిపత్యమున తమకు తామై ప్రజలే తమ శ్రేయోభాగ్యములకొరకు అపూర్వ ధైర్యోత్సాహములతో విమత బలములను ఎదిరించి పోరాడి స్వరాజ్యమును స్థాపించుకొనిన అపూర్వ, అద్భుత ప్రకరణమిది; ప్రాచీనచరిత్రలో అశ్రుతపూర్వమైనది. ముసునూరినాయకులకు విజయమే లభించి యుండకపొయినచో మన తెలుగుదేశ చరిత్ర మరియొకతెన్నున నడచియుండెడిది. అందువలన ముసునూరి నాయకుల పరిపాలనాకాలము కొద్దిదైనను అది మహాసంఘటనాకలితమైనది. ముసునూరివారి స్వాతంత్ర్యవిజయముతో తెలుగుదేశములో నూతన యుగము ఆరంభమైనది. తెలుగుదేశచరిత్ర ఉత్తరమధ్యయుగములో పడినది".
ఖైలా ఖుర్ద్ (327) అన్నది అమృత్‌సర్ జిల్లాకు చెందిన అజ్నలా తాలూకాలోని గ్రామం, ఇది 2011 జనగణన ప్రకారం 278 ఇళ్లతో మొత్తం 1507 జనాభాతో 313 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. సమీప పట్టణమైన Raja sansi అన్నది 6 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 805, ఆడవారి సంఖ్య 702గా ఉంది. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 547 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 37369.
అక్షరాస్యులైన స్త్రీల జనాభా: 397 (56.55%)
﻿గ్రామంలో 1 ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఉంది
సమీప మాధ్యమిక పాఠశాల (Khiala kalan) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీప సీనియర్ మాధ్యమిక పాఠశాలలు (Boparai khurd) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రంగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రాలుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రాలుగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
గ్రామంలో 1 ఇతర డిగ్రీలు కలిగిన వైద్యులు ఉన్నాడు/ ఉన్నారు
డ్రెయినేజీ నీరు నేరుగా నీటి వనరుల్లోకి వదిలివేయబడుతోంది .
పూర్తి పారిశుధ్య పథకం కిందకు ఈ ప్రాంతం వస్తుంది.
గ్రామం జాతీయ రహదారితో అనుసంధానం కాలేదు. సమీప జాతీయ రహదారిగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
గ్రామం ప్రధాన జిల్లా రోడ్డుతో అనుసంధానం కాలేదు. సమీప ప్రధాన జిల్లా రోడ్డుగ్రామానికి 5 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
వారం వారీ సంత లేదు. సమీప వారం వారీ సంతగ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
ఏకీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం (పోషకాహార కేంద్రం) లేదు.
అంగన్ వాడీ కేంద్రం (పోషకాహార కేంద్రం) ఉంది.
ఇతర (పోషకాహార కేంద్రం) లేదు. సమీప ఇతర (పోషకాహార కేంద్రం) గ్రామానికి 5 నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోపే ఉంది.
ఆశా (గుర్తింపు పొందిన సామాజిక ఆరోగ్య కార్యకర్త) ఉంది.
సినిమా / వీడియో హాల్ లేదు. సమీప సినిమా / వీడియో హాల్ గ్రామానికి 10 కిలోమీటర్ల కన్నా దూరంలో ఉంది.
0 గంటల పాటు (రోజుకు) అందరు వినియోగదారులకూ వేసవి (ఏప్రిల్-సెప్టెంబరు) లో విద్యుత్ సరఫరా ఉంది.
0 గంటల పాటు (రోజుకు) అందరు వినియోగదారులకూ చలికాలం (అక్టోబరు-మార్చి) లో విద్యుత్ సరఫరా ఉంది.
ఖైలా ఖుర్ద్ (327) ఈ కింది భూమి వినియోగం ఏ ప్రకారం ఉందో చూపిస్తుంది (హెక్టార్లలో) :
నీటి వనరుల నుండి నీటి పారుదల భూ క్షేత్రం: 275
నీటి పారుదల వనరులు ఇలా ఉన్నాయి (హెక్టార్లలో) :
ఖైలా ఖుర్ద్ (327) అన్నది ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి చేస్తోంది (ప్రాధాన్యతా క్రమంలో పై నుంచి కిందికి తగ్గుతూ) : గోధుమలు,, మొక్కజొన్న
చిత్తాం, తెలంగాణ రాష్ట్రం, కొమరంభీం జిల్లా, చింతల మానేపల్లి మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన చింతల మానేపల్లి నుండి 33 కి.మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కాగజ్‌నగర్‌ నుండి 55 కి.మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత ఆదిలాబాద్ జిల్లా లోని బెజ్జూర్‌ మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన చింతల మానేపల్లి మండలం లోకి చేర్చారు.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 53 ఇళ్లతో, 241 జనాభాతో 1061 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 127, ఆడవారి సంఖ్య 114. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 81 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 115. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 569402.పిన్ కోడ్: 504299.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.బాలబడి బెజ్జూర్లోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల కౌతలలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల బాబాసాగర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల బెజ్జూర్లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల కాగజ్‌నగర్‌లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల ఆదిలాబాద్లోను, పాలీటెక్నిక్‌ బెల్లంపల్లిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల మంచిర్యాలలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కాగజ్‌నగర్‌లో ఉన్నాయి.
ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
బావుల నీరు గ్రామంలో అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 5 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 167 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 18 హెక్టార్లు
చిట్టాంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
బెల్సారి రంపుర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, ఆదిలాబాద్ జిల్లా, భీంపూర్ మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన భీంపూర్ నుండి 7 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన ఆదిలాబాద్ నుండి 15 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత ఆదిలాబాద్ జిల్లా లోని తాంసీ మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన భీంపూర్ మండలం లోకి చేర్చారు.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 255 ఇళ్లతో, 1293 జనాభాతో 1063 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 652, ఆడవారి సంఖ్య 641. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 1261. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 568960.పిన్ కోడ్: 504312.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి తాంసీలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పిప్పల్ కోటిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల ఆదిలాబాద్లో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ ఆదిలాబాద్లో ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఆదిలాబాద్లో ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటో సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.
ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 5 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
బెల్సారి రాంపూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 114 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 97 హెక్టార్లు
బెల్సారి రాంపూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
ఎస్.ఆర్.ఎ.ఎస్. అప్పలనాయుడు (1925, నవంబరు 6 - 1996) అనకాపల్లి నుండి 3 సార్లు (1971,1977,1980) పార్లమెంటు సభ్యునిగా ఎన్నికైన రాజకీయ నాయకుడు..ఎస్.ఆర్.ఎ.ఎస్. అప్పలనాయుడు పూర్తి పేరు శ‌ర‌గ‌డం రామ సూరి అప్పలనాయుడు.
1925లో విశాఖపట్నంలోని పెందుర్తిలో జన్మించారు. అతను బర్మాలోని రంగూన్‌లో తన ప్రాథమిక విద్యను పూర్తి చేశాడు.
అతను 1946లో కొండయమ్మను వివాహం చేసుకున్నాడు.
అతను 1944-1964 మధ్య 4 సార్లు పెందుర్తి గ్రామ మునిసిభుగా పనిచేశాడు. 1964-1967 మధ్య అప్పటి గ్రామ సర్పంచ్‌గా పనిచేశాడు.అతను జిల్లా సహకార సభ్యునిగా పనిచేశాడు, కాంగ్రెస్ పార్టీకి పిసిసి సభ్యునిగా కూడా పనిచేశాడు పరవాడ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గంలో కాంగ్రెస్ పార్టీ నుంచి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికైన మొదటి వ్యక్తి . అవిభా జీత మద్రాసు రాష్ట్రంలో, 1946 లో టంగుటూరి ప్రకాశం ప్ర వేళ పెట్టిన ఫిర్కా అభివృద్ది పథకం అమలులో అప్పల నాయుడు ప్రముఖంగా పాల్గొన్నారు. హరిజన సంక్షేమ విషయాలలో ఆయన చాలో శ్రద్ద తీసుకున్నారు. 'పెందుర్తిలో (పాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రాన్ని, ఉన్నత పాఠళాలనూ నెలకొల్చ్పడంలో ఆయన ప్రధాన పాత్ర వహించారు.
అతను 1967 నుండి 1972 వరకు ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసనసభ సభ్యుడు. అతను భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ అభ్యర్థిగా పరవాడ నియోజకవర్గం నుండి ఎన్నికయ్యారు. 1969-71 మధ్య కాలంలో ఆయన మత్స్య, ఓడరేవుల శాఖ మంత్రిగా పనిచేశారు. ఆయన 1982-83లో వుడా ఛైర్మన్‌గా కూడా ఉన్నారు. ఉక్కు గనుల సహకార పార్లమెంటరీ సభ్యునిగా కూడా పనిచేశాడు. ఆయన మత్స్య, ఓడరేవుల మంత్రిగా ఉన్న సమయంలో 250 లక్షలతో కాకినాడ పోర్టు, 80 లక్షలతో బందర్ మచిలీపట్నం పోర్టు అభివృద్ధి పనులు చేశారు.ఆయన పార్లమెంటు సభ్యునిగా ఉన్న సమయంలో, ఆంధ్ర రాష్ట్ర పార్లమెంటు సభ్యులతో కలిసి రాయలసీమ ప్రాంతానికి రైలు మార్గాన్ని కూడా ప్రతిపాదించారు.రైతులపై నేరుగా ప్రభావం చూపే ఎరువులను బదిలీ చేసేందుకు రైల్వే శాఖ వ్యాగన్లకు నిరాకరించడంపై ఆయన శ్రీ ఇందిరాగాంధీకి లేఖ రాశారు.2 కోట్ల మార్కెట్ వాటా కలిగిన అనకాపల్లి బెల్లం మార్కెట్‌కు అదనపు వ్యాగన్లను కూడా డిమాండ్ చేశాడు.
1990వ దశకం మధ్యలో విశాఖపట్నంలోని పెందుర్తి క్రాస్ రోడ్స్‌లో ఆయన జ్ఞాపకార్థం ఒక కాంస్య విగ్రహాన్ని ఏర్పాటు చేశారు.
ఆయన జ్ఞాపకార్థం 2016లో విశాఖపట్నంలోని కశింకోట ఈసీబీలో కాంస్య విగ్రహాన్ని ఏర్పాటు చేశారు.
సింగరాయకొండ మండలం, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, ప్రకాశం జిల్లా లోని మండలం. ఈ మండలంలో తొమ్మిది రెవెన్యూ గ్రామాలు ఉన్నాయి..సింగరాయకొండ మండలం, ఒంగోలు లోక్‌సభ నియోజకవర్గంలోని, కొండపి శాసనసభ నియోజకవర్గం పరిధి కింద నిర్వహించబడుతుంది. ఇది కందుకూరు రెవెన్యూ డివిజను పరిధికి చెందిన 24 మండలాల్లో ఇది ఒకటి.
2011 భారత జనాభా లెక్కల ప్రకారం సింగరాయకొండ మండలం మొత్తం జనాభా 65,784 మంది ఉండగా, వారిలో 32,495 మంది పురుషులు కాగా, 33,289 మంది మహిళలు ఉన్నారు. 2011 భారత జనాభా లెక్కల ప్రకారం సింగరాయకొండ మండల పరిధిలో మొత్తం 17,272 కుటుంబాలు నివసిస్తున్నాయి. మండల సగటు సెక్స్ నిష్పత్తి 1,024. మొత్తం జనాభాలో 40.4% మంది పట్టణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తుండగా 59.6% మంది గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్నారు. పట్టణ ప్రాంతాల్లో సగటు అక్షరాస్యత 77.2% కాగా, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో 56.3%గా ఉంది.మండలంలో 0 - 6 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లల జనాభా 6937 మంది ఉన్నారు. ఇది మొత్తం జనాభాలో 11%గా ఉంది. 0 - 6 సంవత్సరాల మధ్య 3597 మంది మగ పిల్లలు ఉండగా, 3340 మంది ఆడ పిల్లలు ఉన్నారు. బాలల లైంగిక నిష్పత్తి 929, ఇది మండల సగటు సెక్స్ నిష్పత్తి (1,024) కన్నా తక్కువ.మండల మొత్తం అక్షరాస్యత 64.82%గా ఉంది. పురుషుల అక్షరాస్యత రేటు 64.19%, కాగా స్త్రీ అక్షరాస్యత రేటు 51.93%గా ఉంది.
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం మండల జనాభా మొత్తం 56,390 - పురుషులు 27,960 - స్త్రీలు 28,430.అక్షరాస్యత - మొత్తం 60.47% - పురుషులు 69.75% - స్త్రీలు 51.39%గా ఉంది.
రిషి అరోతే (జననం 1995, నవంబరు 12) బరోడా తరపున ఆడే భారత క్రికెట్ ఆటగాడు. అతను అక్టోబర్ 30న 2015–16 రంజీ ట్రోఫీలో తన ఫస్ట్-క్లాస్ అరంగేట్రం చేశాడు. అతను 2015–16 విజయ్ హజారే ట్రోఫీలో 2015, డిసెంబరు 10న లిస్ట్ ఎ క్రికెట్ అరంగేట్రం చేశాడు.
ఆన్స్కో (ఆంగ్లం: Ansco) అమెరికాలోని న్యూయార్క్కు చెందిన ఒకప్పటి ఫిలిం, కెమెరా తయారీదారు. ఈస్ట్‌మన్‌ కొడాక్‌ కంటే ముందే ఆన్స్కో ఫోటోగ్రఫీ రంగం లోకి అడుగుపెట్టింది. అమెరికాలో మొట్టమొదటి డాగురోటైప్ ను, ఫిలింను తయారు చేసింది ఆన్స్కో నే. అయితే కొడాక్ యొక్క దుందుడుకు వ్యాపార విధానాల వలన కొడాక్ కు వచ్చినంత గుర్తింపు ఆన్స్కోకు దక్కలేదు. కొడాక్ ను ఎదుర్కోవటానికి ఆన్స్కో పలు సంస్థలతో చేతులు కలిపిననూ, ఫిలిం రేసులో కొడాక్ వేగానికి ఆన్స్కో కళ్ళాలు వేయలేకపోయింది. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత, జర్మను సంస్థతో సంబంధాలు కలిగి ఉండటంతో ఆన్స్కోను అమెరికా ప్రభుత్వం స్వాధీన పరచుకొంది. 1990వ దశకంలో హాంగ్ కాంగ్ కు చెందిన హేకింగ్ ఎంటర్ప్రైజెస్, ఆన్స్కోను కొనివేయటం తో, ఆన్స్కో అనే పేరు భూమిపై నుండి అదృశ్యమైంది.
1802 లో స్థాపించబడిన స్కోవిల్ మాన్యుఫ్యాక్చరింగ్ కంపెనీ ఇత్తడి బొత్తాములు, కుట్టుపనికి కావలసిన పరికరాలు, రాగి వస్తువులను తయారు చేయటం మొదలు పెట్టింది.
1839 లో అప్పటి ఫోటోగ్రఫిక్ ప్లేట్ ల తయారీ ఇత్తడి/వెండిలతో తయారు చేయబడటంతో స్కోవిల్ సంస్థ ఫోటోగ్రఫీ వైపు అడుగులు వేసింది. డాగురోటైప్ లు ఫ్రాన్సు దేశం కనిపెట్టిననూ, అక్కడి నుండి దిగుమతి అవుతున్న డాగురోటైపు ప్లేట్లకు దీటుగా స్కోవిల్ సంస్థ 1839 నాటికి అమెరికాలోనే వాటిని తయారు చేయగలిగింది. కొడాక్ సంస్థ ఫోటోగ్రఫీ లోకి అడుగు పెట్టక ముందే అమెరికాలో మొట్టమొదటి డాగురోటైప్ ను తయారు చేసింది స్కోవిల్ సంస్థ.
తక్కువ ధరలోనే ఎక్కువ నాణ్యతతో కూడిన పెట్టె కెమెరాలు, ఇతర దృశ్య సాధనాలను తయారు చేసే అమెరికన్ ఆప్టికల్ కంపెనీని 1867లో స్కోవిల్ కొనివేసింది.
హానిబాల్ గుడ్ విన్ గ్లాస్ ప్లేట్లకు ప్రత్యామ్నాయంగా పారదర్శక ఫిలిం రోల్ ను కనుగొన్నాడు. చాలా ప్రయత్నాల తర్వాత గుడ్విన్ ఫిలిం పై పేటెంటు హక్కులను పొందాడు. గుడ్విన్ తో ఒప్పందం ప్రకారం పేటెంటు హక్కులు గల ఫిలింను స్కోవిల్ సంస్థ తయారు చేయటం మొదలు పెట్టింది.
1889 లో స్కోవిల్ సంస్థలోని ఆడంస్ అనే కార్యదర్శి సంస్థను స్వంతం చేసుకోవటంతో సంస్థ పేరు స్కోవిల్ అండ్ ఆడంస్ గా పేరు మార్చబడింది.
1901లో స్కోవిల్ అండ్ ఆడంస్ 'గుడ్విన్ ఫిలిం అండ్ కెమెరా ' కంపెనీని కొన్నది.
1902 లో స్కోవిల్ సంస్థ కొడాక్ కు వ్యతిరేకంగా శక్తులను కూడగడుతూ ఇతర ఫిలిం/కెమెరా తయారీదార్లతో బాటుగా ఈ & హెచ్ టి ఆంటోని కంపెనీ అనే సంస్థతో కలిసిపోయింది.
ఈ సమయంలో ఈ & హెచ్ టి ఆంటోని కంపెనీ ఫోటీగ్రఫీ పరికరాలను విక్రయిస్తూ ఉండగా ఈ సంస్థచే తయారు చేయబడ్డ ఫోటోగ్రఫిక్ ప్లేట్ లకు అప్పుడే కొత్తగా పుట్టుకొచ్చిన కొడాక్ పంపిణీదారుగా వ్యవహరించింది. దుందుడుకుదనం గల కొడాక్ పంపిణీదారుగా సంతృప్తి చెందలేదు. కొడాక్ కూడా ప్రత్యేకంగా కెమెరాలు తయారు చేయటం మొదలు పెట్టింది. తమ కెమెరాలలో మాత్రమే వాడగల ఫిలింను తయారు చేసింది. దీనితో ఆంటోనీ కంపెనీ, కొడాక్ ల మధ్య తీవ్ర పోటీ నెలకొంది. చిన్న చితకా ఫిలిం తయారీదార్లు/పంపిణీదార్లను కొనివేస్తూ, కొడాక్ వ్యాపారంలో దూసుకెళ్ళిపోయింది.
తమతో ఒప్పందం లేకుండా తమకు మాత్రమే పేటెంటు హక్కులు గల ట్రాన్స్పరెంట్ ఫిలింను తయారు చేస్తూ లాభాలు గడిస్తోన్న కొడాక్ పై 1902 లో ఆంటోనీ కంపెనీ పేటెంటు హక్కుల ఉల్లంఘన దావా వేసింది. దశాబ్దం తర్వాత దోషిగా నిరూపించబడిన కొడాక్ కు ఐదు మిలియన్ డాలర్ల జరిమానా విధించబడింది. సుదీర్ఘకాలం తర్వాత సాధించిన విజయం వలన ఆంటోనీ కంపెనీకి అప్పటికే జరిగిన నష్టంతో పోలిస్తే, చేకూరిన లాభం తక్కువే. ఈ విజయం ఆంటోనీ కంపెనీకి వేడినీటిలో చల్లనీరు వలె తమ ఉనికిని నిలబెట్టుకోవటానికి మాత్రమే పనికి వచ్చింది.
1907 లో ఆంటోనీ కంపెనీని ఆంటోని & స్కోవిల్ కో (AnSco) గా పేరు మార్చటం జరిగింది.
1928 లో ఆగ్ఫాలో విలీనం తర్వాత సంస్థ పేరు ఆగ్ఫా-ఆన్స్కో గా పేరు మార్చుబడింది. చవక కెమెరాల విభాగంలో ఆగ్ఫా-ఆన్స్కో వ్యాపారం బాగానే ఉన్నా, ఖరీదైన కెమెరాల విభాగంలో మాత్రం కొడాక్ యే ముందుండేది.
స్విట్జర్లాండ్కు చెందిన Internationale Gesellschaft für Chemische Unternehmungen AG లో విలీనం అయిన తర్వాత ఆగ్ఫా-ఆన్స్కో IG Chemie గా పేరు మార్చుకొంది. 1929 నుండి మరికొన్ని పేర్లు మారాయి.
1936 లో మొదటి సారిగా ఇన్ఫ్రారెడ్ ఫిలింను కనుగొన్నందుకు గాను, ఆ తర్వాత రెండవ సారి పాన్ మోషన్ పిక్చర్ ఫిలింను కనుగొన్నందుకుగానూ మోషన్ పిక్చర్ అకాడమీ ఆఫ్ ఆర్ట్స్ అండ్ సైన్సెస్ నుండి ఐ జీ కెమీ గుర్తింపు పొందింది.
తర్వాత 1939లో General Aniline & Film పేరు మార్చబడింది.
జర్మను సంస్థతో సంబంధాలు ఉండటం, జర్మనీతో అమెరికా వైరం వంటి కారణాల వలన రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత అమెరికా ప్రభుత్వం జనరల్ అనిలిన్ అండ్ ఫిలింను స్వాధీనపరచుకొంది. కెమెరాల తయారీకి బదులుగా యుద్ధాలకు కావలసిన ఫిలిం, ఇతర కటకాలు తయారు చేయటానికి అమెరికా ప్రభుత్వం ఈ సంస్థను వినియోగించుకొంది. 1944 నాటికి అమెరికా ప్రభుత్వం సంస్థ పేరును మరల ఆన్స్కోగా మార్చింది.
60ల నుండి 80ల వరకు ఆన్స్కో అనేక ఫిలిం చుట్టలను, కెమెరాలను నిర్మించింది. అంతరిక్ష పరిశోధనలకు కావలసిన హై స్పీడ్ రివర్సిబుల్ ఫిలిం వంటి ఆవిష్కరణలు చేసినా ఆన్స్కో కొడాక్ ను ఎప్పటికీ అధిగమించలేకపోయింది.
కొడాక్ యొక్క ఫిలిం చుట్టలు కొడాక్రోం, ఏక్తాక్రోం లతో పోలిస్తే, ఆన్స్కో తయారు చేసిన ఆన్స్కో కలర్, ఆన్స్కోక్రోంలు అన్ని విధాల మేలురకంగా తయారీ చేయబడిననూ, కొడాక్ ను ఆన్స్కో ఎన్నడు తలదన్నలేకపోయింది.
1967 లో మరల పేరు General Aniline & Film (GAF) గా మారింది. ఒకానొక దశలో ఆన్స్కో డిస్నీల్యాండ్ యొక్క అధికారిక ఫిలింగా కూడా వ్యవహరించింది.
1978 లో హాంగ్ కాంగ్ కు చెందిన హేకింగ్ ఎంటర్ ప్రైజెస్ ఆన్స్కోను కొనుగోలు చేయటంతో ఆన్స్కో పేరు భూమి పై నుండి చెరిగిపోయింది. ఆన్స్కో పేరు పై నిర్మాణించబడే కెమెరాలు చిట్టచివర 90వ దశకంలో నిర్మించబడ్డాయి.
పూడిపర్తి, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం, శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా, వెంకటాచలం మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన వెంకటాచలము నుండి 30 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 1134 ఇళ్లతో, 3811 జనాభాతో 2064 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1911, ఆడవారి సంఖ్య 1900. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 788 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 336. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 592185.
గుడ్లూరివారిపాలెం 4 కి.మీ, ఏరూరు 6 కి.మీ, కొలనుకుదురు 7 కి.మీ, మోమిడి 8 కి.మీ, వరగలి 9 కి.మీ
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల వెంకటాచలంలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల ఎర్రగుంటలోనూ ఉన్నాయి. సమీప మేనేజిమెంటు కళాశాల కాకుటూరులోను, వైద్య కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు నెల్లూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నెల్లూరులో ఉన్నాయి.
పూడిపాక్షికైలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పూడిపాక్షికైలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
పూడిపాక్షికైలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 1032 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 6 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 1 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 115 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 910 హెక్టార్లు
పూడిపాక్షికైలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
పూడిపాక్షికైలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
ఈ ఆలయంలో వార్షిక బ్రహ్మోత్సవాలలో భాగంగా 2014, జూన్-13, శుక్రవారం నాడు, శివపార్వతులను ప్రత్యేక ఆభరణాలు, పూలతో అలంకరించి, రథోత్సవం నిర్వహించారు. రథాన్ని లాగేటందుకు గ్రామస్థులు పోటీపడినారు. సాయంత్రం పారువేట, ధ్వజారోహణ కార్యక్రమాలు నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమాలకు ముందు గ్రామంలో ప్రత్యేక అభిషేకం నిర్వహించారు. ఈ ఉత్సవాలు తిలకించడానికి సమీప గ్రామాల ప్రజలు అధిక సంఖ్యలో తరలి వచ్చారు. ఉత్సవాల సందర్భంగా పలు సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు నిర్వహించారు.
ఈ గ్రామానికి చెందిన శివాజీ యూత్ ఫౌండేషన్ ఛైర్మన్ శ్రీ మోపూరు భాస్కరనాయకుడుకు విశ్వగురు వర్ల్డ్ రికార్డ్ అను సంస్థ, అంతర్జాతీయ పురస్కారాన్ని ప్రకటించింది. ఆ సంస్థ 2020, అక్టోబరు-4వతేదీ రాత్రి, హైదరాబాదులో ఏర్పాటుచేసిన ఒక కార్యక్రమంలో, కేంద్ర సహాయ మంత్రి శ్రీ కిషన్‌రెడ్డి చేతుల మీదుగా, వీరు ఈ పురస్కారాన్ని అందుకున్నారు. కరోనా, ప్రకృతి వైపరీత్యాల సమయంలో, వీరు చేసిన సేవలకు గుర్తింపుగా వీరికి ఈ పురస్కారం అందజేసినారు.
నాంగ్‌క్రెమ్ శాసనసభ నియోజకవర్గం మేఘాలయ రాష్ట్రంలోని నియోజకవర్గాలలో ఒకటి. ఈ నియోజకవర్గం తూర్పు ఖాసీ హిల్స్ జిల్లా, షిల్లాంగ్ లోక్‌సభ నియోజకవర్గం పరిధిలోని శాసనసభ నియోజకవర్గాల్లో ఒకటి. నాంగ్‌క్రెమ్ నియోజకవర్గం షెడ్యూల్డ్ తెగలకు రిజర్వ్ చేయబడింది.
వేయించడం అంటే ఆహారాన్ని నూనెలో లేదా ఇతర కొవ్వులో వండటం. పెనం మీద వేయించడం మాదిరిగానే, పాన్ పై వేయించిన ఆహారాలను సాధారణంగా వంట సమయంలో ఒకటి లేదా రెండుసార్లు తిప్పి ఆహారం సమానంగా ఉడికిందని నిర్ధారించుకుంటారు, పట్టుకారు లేదా గరిటెలాంటిని ఉపయోగించి, వేయించిన ఆహారాలను "పాన్‌లో విసిరి" వండుతారు. అనేక రకాల ఆహారాలను వేయించవచ్చు.
పురాతన ఈజిప్షియన్ వంటకాల్లో, అంటే 2500 BC కాలంలో, పురాతన రాజ్య కాలంలో, వేయించడం మొదట కనిపించిందని నమ్ముతారు. మధ్య యుగాలలో, వేయించిన ఆహారం ధనవంతులకు ఒక సాధారణ రుచికరమైన వంటకంగా మారింది , వేయించిన మాంసాలు, కూరగాయలు ప్రసిద్ధ వంటకాలుగా మారాయి.
ఆహారాన్ని నిల్వ చేయడానికి ఒక మార్గంగా వేయించడం సృష్టించబడిందని, ఉపయోగించబడిందని నమ్ముతారు.
2021 మెటా-విశ్లేషణ ప్రకారం, వేయించిన ఆహార వినియోగంలో అత్యల్ప వర్గంతో పోలిస్తే అత్యధిక వర్గం అన్ని కారణాల మరణాల ప్రమాదంలో 3% పెరుగుదలతో పాటు హృదయ సంబంధ మరణాల ప్రమాదంలో 2% పెరుగుదలతో సంబంధం కలిగి ఉంది. తక్కువ తీసుకోవడంతో పాల్గొనేవారితో పోలిస్తే, ఎక్కువగా వేయించిన ఆహారాన్ని తిన్న వారికి గుండె ఆగిపోయే ప్రమాదం 37% పెరిగింది, ప్రధాన హృదయ సంబంధ సంఘటనల ప్రమాదం 28% పెరిగింది, కరోనరీ గుండె జబ్బుల ప్రమాదం 22% పెరిగింది. వేయించిన ఆహారాన్ని వారానికి ఒకసారి తీసుకోవడం వల్ల స్ట్రోక్, గుండె వైఫల్యం, గుండెపోటు వచ్చే ప్రమాదం స్వల్పంగా పెరిగింది. వేయించిన ఆహార వినియోగం హృదయ సంబంధ వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుందని, లీనియర్ డోస్-రెస్పాన్స్ సంబంధాన్ని ప్రదర్శిస్తుందని అధ్యయనం తేల్చింది.
ముల్లంగి వేపుడు: ముల్లంగి దుంప లతో చేసుకునే రుచికరమైన కూర.
జంపంగవాయి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, ములుగు జిల్లా, తాడ్వాయి మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన తాడ్వాయి నుండి 16 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన వరంగల్ నుండి 96 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత వరంగల్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన జయశంకర్ జిల్లా లోకి చేర్చారు. ఆ తరువాత 2019 లో, కొత్తగా ములుగు జిల్లాను ఏర్పాటు చేసినపుడు ఈ గ్రామం, మండలంతో పాటు కొత్త జిల్లాలో భాగమైంది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 127 ఇళ్లతో, 383 జనాభాతో 153 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 190, ఆడవారి సంఖ్య 193. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 67 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 27. గ్రామ జనగణన పిన్ కోడ్ 577955.
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.ప్రాథమికోన్నతపాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు నార్లాపూర్లోనూ ఉన్నాయి.
సమీప జూనియర్ కళాశాల తాడ్వాయిలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల ఏటూరునాగారంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ వరంగల్లో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల ఏటూరునాగారంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు వరంగల్లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
జంపంగవాయిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 20 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 11 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 9 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 15 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 25 హెక్టార్లు
జంపంగవాయిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
మారిస్ ఆల్ఫ్రెడ్ మెక్‌కాన్లిస్ (1906, జూన్ 17 - 1991, సెప్టెంబరు 27) ఒక ఆంగ్ల క్రీడాకారుడు, అతను ఆక్స్‌ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయం తరపున ఫస్ట్-క్లాస్ క్రికెట్ ఆడాడు. రగ్బీ యూనియన్‌లో ఇంగ్లాండ్‌కు ప్రాతినిధ్యం వహించాడు.
ఆక్స్‌ఫర్డ్‌లోని క్రాన్లీ స్కూల్, సెయింట్ ఎడ్మండ్ హాల్‌లో చదువుకున్న మెక్‌కాన్లిస్ కుడిచేతి మీడియం పేస్ బౌలింగ్ చేశాడు. కుడిచేతి వాటం బౌలర్లకు అవుట్ స్వింగింగ్ డెలివరీలకు ప్రసిద్ధి చెందాడు. అతని ఫస్ట్-క్లాస్ మ్యాచ్‌లలో ఎక్కువ భాగం ఆక్స్‌ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయంతో ఉన్నాయి. అతను 1928 విశ్వవిద్యాలయ మ్యాచ్‌లో వాటికి నాయకత్వం వహించాడు. అతను తన కెరీర్‌లో సర్రే తరపున రెండు మ్యాచ్‌లు,గ్లౌసెస్టర్‌షైర్ తరపున ఒక మ్యాచ్ ఆడాడు.
అతను 1931 ఫైవ్ నేషన్స్ ఛాంపియన్‌షిప్‌లో ఇంగ్లాండ్ జాతీయ రగ్బీ యూనియన్ జట్టు తరపున రెండుసార్లు ఆడాడు, ఐర్లాండ్, వేల్స్‌తో జరిగిన ఆటలలో కనిపించాడు. అతను ప్రధానంగా త్రీ-క్వార్టర్‌గా ఆడాడు. గ్లౌసెస్టర్, ఆక్స్‌ఫర్డ్‌లకు కూడా ప్రాతినిధ్యం వహించాడు.
1938, 1940 లలో అతను భారతదేశంలో బోధనా ఉద్యోగంలో ఉన్నప్పుడు రాజ్‌పుతానా తరపున రెండు రంజీ ట్రోఫీ మ్యాచ్‌లతో క్రికెట్‌లోకి తిరిగి వచ్చాడు. 1932 నుండి 1966 వరకు, మెక్‌కాన్లిస్ చెల్టెన్‌హామ్ కళాశాలలో ఉపాధ్యాయుడిగా పనిచేశాడు.
సహార్ బినియాజ్ (జననం నవంబర్ 17, 1984) కెనడియన్ నటి, మోడల్, అందాల పోటీ టైటిల్ హోల్డర్, ఆమె మిస్ యూనివర్స్ కెనడా 2012 కిరీటాన్ని గెలుచుకుంది. ఆమె విజయవంతమైన టీవీ షో సాంక్చువరీలో హిందూ శక్తి దేవత కాళిగా పునరావృత పాత్రను పోషించింది .
బినియాజ్ భారతదేశంలోని కర్ణాటకలోని బెంగళూరులో ఒక ఇరానియన్ కుటుంబంలో జన్మించింది. ఆమె ఇరాన్ లో పెరిగింది, కొన్ని సంవత్సరాల తరువాత, ఆమె కుటుంబం కెనడాలోని వాంకోవర్ కు మారింది, అక్కడ ఆమె సహజసిద్ధమైన కెనడియన్ అయింది. లాస్ ఏంజిల్స్ లోని స్టెల్లా అడ్లర్ స్టూడియో ఆఫ్ యాక్టింగ్ స్కూల్ నుంచి ఆనర్స్ పట్టా పుచ్చుకుంది.
బినియాజ్ మిస్ యూనివర్స్ కెనడా 2003 పోటీలో పోటీ పడింది, కానీ ఆమె స్థానం పొందలేదు. ఆమె కెనడాకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తూ అందాల పోటీలలో పాల్గొంది , మిస్ యూనివర్స్ కెనడా 2008లో 1వ రన్నరప్‌గా నిలిచింది. నాలుగు సంవత్సరాల తర్వాత, ఆమె అదే పోటీలో పాల్గొని "మిస్ యూనివర్స్ కెనడా 2012" టైటిల్‌ను గెలుచుకుంది. ఆమె రెవ్లాన్ ప్రొఫెషనల్ బెస్ట్ హెయిర్ అవార్డును కూడా గెలుచుకుంది.
14 సంవత్సరాల వయసులో, బినియాజ్‌ను కుటుంబ పిట్ బుల్ కుక్క చితకకొట్టింది. "ఆమె కుటుంబం ఐదు నెలల వయసున్న పిట్ బుల్‌ను దత్తత తీసుకున్న ఒక సంవత్సరం తర్వాత, రిచ్‌మండ్ నివాసి 14 సంవత్సరాల వయసులో పిట్ బుల్ దాడికి గురైంది. పిట్ బుల్ 'నిజంగా మంచి వాతావరణం నుండి వచ్చింది' అని ఆమె చెప్పింది, కానీ 'అప్పుడు నాకు 16 కుట్లు పడ్డాయి. బినియాజ్ ఇప్పటికీ ఆమె ఛాతీపై ఉన్న మచ్చలను కలిగి ఉంది."
2012లో పిట్ బుల్ బాధితురాలిగా మారిన ఫలితంగా, ఆమె పిట్ బుల్ నియంత్రణల కోసం పోరాటంలో చేరాలని నిర్ణయించుకుంది, "ఆ ప్రయత్నాన్ని తన [మిస్ యూనివర్స్ కెనడా] పాలనలో ప్రధాన భాగంగా చేసుకోవాలని యోచిస్తోంది... తన మిస్ యూనివర్స్ కెనడా టైటిల్‌తో ఈ సమస్యపై మరింత అవగాహన తీసుకురావడానికి ఆమె ఇప్పుడు ఒక స్వరాన్ని కలిగి ఉందని పేర్కొంది."
తత్ఫలితంగా ఆమె పిట్ బుల్ న్యాయవాదుల నుండి విమర్శలకు గురైంది, వారు మిస్ యూనివర్స్ సంస్థను ఆమె తరపున మాట్లాడినందుకు ఆమె బిరుదును తొలగించాలని లాబీయింగ్ చేశారు. కొంతమంది పిట్ బుల్ న్యాయవాదులు ఆమె నిజంగా కెనడియన్ కాదని, కెనడియన్ విలువలకు ప్రాతినిధ్యం వహించడం లేదని ఆరోపించారు.
సహర్ బినియాజ్ అధికారిక సైట్-అధికారిక సహర్ బినియస్ వెబ్సైట్
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో సహర్ బినియాజ్ పేజీ
పెదపాడు, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, డుంబ్రిగుడ మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన డుంబ్రిగూడ నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన విజయనగరం నుండి 100 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 58 ఇళ్లతో, 252 జనాభాతో 266 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 124, ఆడవారి సంఖ్య 128. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 251. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 583901.
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది. సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల అరకులోయలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల డుంబ్రిగూడలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల డుంబ్రిగూడలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల డుంబ్రిగూడలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల విశాఖపట్నంలోను, పాలీటెక్నిక్ పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అరకులోయలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు విశాఖపట్నంలోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. ఒక నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. తాగునీటి కోసం చేతిపంపులు, బోరుబావులు, కాలువలు, చెరువులు వంటి సౌకర్యాలేమీ లేవు.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్, ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 32 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 4 హెక్టార్లు
కియారా నిర్ఘిన్ భారతీయ సంతతికి చెందిన దక్షిణాఫ్రికా టెక్ వ్యవస్థాపకురాలు, పురస్కారం అందుకున్న ఏఐ సాంకేతిక నిపుణురాలు. ఏఐ అల్గోరిథంలలో సెమినల్ రీసెర్చ్, వాస్తవ ప్రపంచ అనువర్తనాల కోసం ప్రిడిక్టివ్ మోడలింగ్ కోసం గూగుల్ గ్రాండ్ ప్రైజ్ గెలుచుకున్నప్పుడు ఆమె చిన్న వయస్సులోనే గుర్తింపు పొందింది. టైమ్ మ్యాగజైన్, ది గార్డియన్ అత్యంత ప్రభావవంతమైన జాబితాలలో ఆమె నిలిచింది. గ్లామర్ మ్యాగజైన్ ఉమెన్ ఆఫ్ ది ఇయర్ జాబితాలో ఒకరిగా ఎంపికైంది. ఆమె ఫోర్బ్స్ 30 అండర్ 30లో కూడా చోటుదక్కించుకుంది. ఆమె ఐక్యరాజ్యసమితి యంగ్ ఛాంపియన్స్ ఆఫ్ ది ఎర్త్ గా గుర్తింపు పొందింది. రూమ్ టు రీడ్ కోసం గ్లోబల్ అంబాసిడర్.
నిర్ఘిన్ తన మొదటి పుస్తకాన్ని పెంగ్విన్ రాండమ్ హౌస్ ప్రచురించింది. టైమ్ మ్యాగజైన్ కు "హౌ ఏఐ ఫ్లూయెన్సీ కెన్ హెల్ప్ కంపెనీలు సక్సీడ్ ", ఫాస్ట్ కంపెనీ, ది ఎకనామిస్ట్ అనే శీర్షికతో వ్యాసాలను అందించింది.
కియారా నిర్ఘిన్ ఒక థీల్ ఫెలో, అలెక్సిస్ ఒహానియన్ ఫండ్ ఫెలో. సిలికాన్ వ్యాలీ అతి పిన్న వయస్కురాలైన ఏఐ కార్యనిర్వాహకులలో ఆమె ఒకరు. ఉత్పాదక ఏఐ నమూనాలను పరిశోధించడం, నిర్మించడంలో ప్రత్యేకత కలిగిన ఆమె, స్థిరత్వం, నైతిక పద్ధతులపై దృష్టి సారించి, పెద్ద ఎత్తున, వెంచర్-బ్యాక్డ్ టెక్నాలజీని ఉపయోగించే చిమ (Chima) అనే సంస్థకు సహ నిధులు సమకూర్చింది.
కియారా నిర్ఘిన్ ప్రభుత్వ, ప్రైవేట్ సంస్థలతో కలిసి పనిచేస్తుంది. యుఎన్ మహిళలు, ఎల్ 'ఓరియల్ యునెస్కో ఫర్ ఉమెన్ ఇన్ సైన్స్, ది అకాడమీ ఆఫ్ మోషన్ పిక్చర్ ఆర్ట్స్ అండ్ సైన్సెస్. ఆమె రూమ్ టు రీడ్ కు గ్లోబల్ అంబాసిడర్ కూడా, గూగుల్ ఏఐ ఇంపాక్ట్ ఫండ్ లో అతి పిన్న వయస్కురాలిగా పనిచేసింది.
సృజనాత్మకత, సాంకేతికత విభజనను అన్వేషించే వారి డ్రీమ్వర్ల్డ్ ప్రాజెక్ట్లో నిర్ఘిన్ కోకాకోలాతో భాగస్వామ్యం కలిగి ఉంది. సిఎన్ఎమ్ఐ సస్టైనబుల్ అవార్డులలో ఓషన్స్ అవార్డును ప్రదానం చేయడంలో ఆమె ప్రడా (Prada)తో కలిసి పనిచేసింది.
బాబాన్‌రావ్ భికాజీ పచ్‌పుటే మహారాష్ట్ర రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన మహారాష్ట్ర శాసనసభకు శ్రీగొండ శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి ఏడు సార్లు ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికై గిరిజన అభివృద్ధి శాఖ మంత్రిగా పని చేశాడు.
1980-85, 1985-90 జనతా పార్టీ నుండి శాసనసభ్యుడిగా ఎన్నికయ్యాడు.
1990-95లో జనతాదళ్ నుండి శాసనసభ్యుడిగా ఎన్నికయ్యాడు.
1995-99లో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ పార్టీ నుండి శాసనసభ్యుడిగా ఎన్నికయ్యాడు.
1999-2004 ఎన్నికల్లో ఓడిపోయినా నేషనలిస్ట్ కాంగ్రెస్ పార్టీ (NCP) రాష్ట్ర అధ్యక్షుడయ్యారు.
2004-09లో స్వతంత్ర అభ్యర్థిగా నుండి శాసనసభ్యుడిగా ఎన్నికై అటవీ శాఖ మంత్రిగా పని చేశారు.
2009-2014లో శాసనసభ్యుడిగా ఎన్నికై గిరిజనాభివృద్ధి శాఖ మంత్రిగా పని చేశారు.
2014లో భారతీయ జనతా పార్టీ (బిజెపి)లో చేరి ఓడిపోయారు.
2019లో శ్రీగొండ నియోజకవర్గం నుండి 7వ సారి శాసనసభ్యుడిగా ఎన్నికయ్యాడు.
మొహబ్బత్‌నగర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, రంగారెడ్డి జిల్లా, మహేశ్వరం మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన మహేశ్వరం నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన హైదరాబాదు నుండి 25 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.
2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత రంగారెడ్డి జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 167 ఇళ్లతో, 691 జనాభాతో 207 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 367, ఆడవారి సంఖ్య 324. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 127 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 312. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 574794.పిన్ కోడ్:501359.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది. 2 ప్రైవేటు ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు మేనేజిమెంటు కళాశాల ఉంది.బాలబడి మహేశ్వరంలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాల తుమ్మలూర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల మహేశ్వరంలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల హైదరాబాదులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ హైదరాబాదులో ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల హైదరాబాదులో ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
గ్రామంలో భూగర్భ మురుగునీటి వ్యవస్థ ఉంది. మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 5 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
మొహబ్బత్‌నగర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 2 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 79 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 67 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 28 హెక్టార్లు
మొహబ్బత్‌నగర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
మొహబ్బత్‌నగర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
రషీద్ మసూద్ (15 ఆగస్టు 1947 - 5 అక్టోబర్ 2020) భారతదేశానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన సహరాన్‌పూర్ నుంచి ఐదుసార్లు లోక్‌సభ సభ్యుడిగా, మూడుసార్లు రాజ్యసభకు ఎన్నికై కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ సహాయ మంత్రిగా పని చేశాడు.
5 ఆగస్టు 2007: ఆరోగ్యం & కుటుంబ సంక్షేమ కమిటీ సభ్యుడు
2004: 14వ లోక్‌సభకు తిరిగి ఎన్నికయ్యాడు (5వసారి)
1991: 10వ లోక్‌సభకు తిరిగి ఎన్నికయ్యాడు (4వసారి)
21 ఏప్రిల్ 1990 నుండి 10 నవంబర్ 1990 వరకు ఆరోగ్య & కుటుంబ సంక్షేమ రాష్ట్ర మంత్రి (స్వతంత్ర బాధ్యత)
1977 - 1978: జనతా పార్లమెంటరీ పార్టీ కార్యనిర్వాహక సభ్యుడు
1979 - 80: కోశాధికారి, జనతా పార్లమెంటరీ పార్టీ
1980: 7వ లోక్‌సభకు తిరిగి ఎన్నికయ్యాడు (2వసారి)
లాభదాయక కార్యాలయాలపై జాయింట్ కమిటీ సభ్యుడు
1982 - 1984: లోక్‌దళ్ పార్లమెంటరీ పార్టీ ఉప నాయకుడు
1984: దళిత మజ్దూర్ కిసాన్ పార్టీ ప్రధాన కార్యదర్శి
1984 - 1987: లోక్‌దళ్ జనరల్ సెక్రటరీ, ఉత్తరప్రదేశ్
1989: 9వ లోక్‌సభకు తిరిగి ఎన్నికయ్యాడు (3వసారి)
1975 - 1977: భారతీయ లోక్ దళ్ ప్రధాన కార్యదర్శి
రషీద్ మసూద్ రూర్కీలోని ఓ ప్రైవేట్ ఆసుపత్రిలో చికిత్స పొందుతూ 5 అక్టోబర్ 2020న మరణించాడు. ఆయనకు భార్య సులేహా రషీద్, ఒక కొడుకు, 1 కూతురు ఉన్నారు.
టిను యోహానన్ (జననం 1979 ఫిబ్రవరి 18) మాజీ భారత క్రికెట్ ఆటగాడు. అతను కుడిచేతి వాటం ఫాస్ట్ మీడియం బౌలరు. కేరళ తరపున ఫస్ట్ క్లాస్ క్రికెట్ ఆడాడు. భారతదేశం తరపున టెస్టులు, వన్ డేలు ఆడిన మొదటి కేరళ ఆటగాడు. అతను ప్రస్తుతం కేరళ క్రికెట్ జట్టు కోచ్.
యోహానన్ పొడవాటి అథ్లెట్. అతను MRF పేస్ ఫౌండేషన్‌తో శిక్షణ పొందాక, 2000లో బెంగళూరులోని నేషనల్ క్రికెట్ అకాడమీకి మొదటి బ్యాచ్‌లో ఎంపికయ్యాడు. అతను 2001 డిసెంబరులో ఇంగ్లండ్‌తో జరిగిన స్వదేశీ సిరీస్‌లో తన తొలి టెస్టు ఆడాడు. మొహాలీలో జరిగిన తొలి టెస్టులో ఓపెనర్లిద్దరినీ అవుట్ చేశాడు. అతను తన మొదటి ఓవర్ నాలుగో బంతికి తన మొదటి టెస్టు వికెట్‌ తీసాడు. అతని ఆరంభం అద్భుతంగా ఉన్నప్పటికీ, ఫామ్ క్షీణించడంతో అతను భారత జట్టులో కొనసాగలేకపోయాడు. అతను 3 టెస్ట్ మ్యాచ్‌లు, 2 వన్‌డేలు ఆడాడు. అతని టెస్ట్ బౌలింగ్ సగటు ఒక వికెట్‌కి 51 పరుగులు.
టిను ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ 2009 ఎడిషన్‌లో రాయల్ ఛాలెంజర్స్ బెంగళూరు తరపున ఆడాడు.
టిను, లాంగ్ జంప్ క్రీడాకారుడైన టి.సి.యోహానన్ కుమారుడు. అతను కెనడాలోని మాంట్రియల్‌లో జరిగిన 1976 వేసవి ఒలింపిక్స్‌లో భారతదేశానికి ప్రాతినిధ్యం వహించిన లాంగ్ జంపర్. టినూ తన యవ్వనంలో క్రికెట్‌లో రాణించడమే కాకుండా, జూనియర్ రాష్ట్ర స్థాయి ట్రాక్ అండ్ ఫీల్డ్ టోర్నమెంట్‌లలో హైజంప్ ఈవెంట్‌లలో బంగారు, రజత పతకాలను గెలుచుకున్నాడు.
టిను 2001 డిసెంబరు 3 న ఇంగ్లండ్‌తో జరిగిన టెస్ట్ మ్యాచ్‌లో భారత క్రికెట్ జట్టులోకి ప్రవేశించాడు. అతని వన్‌డే అరంగేట్రం 2002 మే 29న వెస్టిండీస్‌లో వెస్టిండీస్‌పై జరిగింది . టెస్టుల్లోనూ, వన్డేల్లోనూ 5 వికెట్లు తీశాడు. అతను 1999 - 2008 మధ్య కేరళకు ప్రాతినిధ్యం వహించాడు
డానియేల్ అరోన్-రోసా (జననం 1934) ఫ్రెంచ్-ట్యునీషియా నేత్రవైద్యురాలు, కంటి శస్త్రచికిత్సల కోసం పికోసెకండ్, ఆప్తాల్మిక్ ఎన్డి:వైఎజి లేజర్ను అభివృద్ధి చేయడంలో ప్రసిద్ధి చెందిన వైద్యురాలు-శాస్త్రవేత్త. ఫ్రాంజ్ ఫాంఖౌజర్ తో కలిసి నేత్రవైద్యంలో అత్యంత గౌరవనీయమైన ఇద్దరు లేజర్ మార్గదర్శకులలో ఒకరిగా ఆమె పిలువబడింది. ఆమె ఒక చిత్రకారిణి, జెన్స్కోఫ్ లేదా అరోన్ జెన్స్కోఫ్ అనే మారుపేరును ఉపయోగిస్తుంది, ఫ్రాన్స్, యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని మ్యూజియంల శాశ్వత సేకరణలలో పనిచేస్తుంది.
డానియేల్ సిల్వీ రోసా 1934 లో ట్యునీషియాలోని ట్యునీషియాలో యూదు వారసత్వానికి చెందిన రెనీ (నీ వాలెన్సి), ఆండ్రే రోసా దంపతులకు జన్మించింది. ఆమె భౌతికశాస్త్రంలో తన విశ్వవిద్యాలయ విద్యను ప్రారంభించింది, కానీ తరువాత వైద్యశాస్త్రం వైపు మళ్లింది. ఆమె 1962 లో పారిస్ విశ్వవిద్యాలయం నుండి వైద్య పట్టా పొందింది, అసిస్టెన్స్ పబ్లిక్ - హోపిటాక్స్ డి పారిస్లో తన నివాసాన్ని పూర్తి చేసింది. ఆమె తన నివాస కాలంలో ఈ రంగంలో భ్రమణ సమయంలో నేత్రవైద్యంపై ఆసక్తి కలిగింది, ఆసుపత్రి, విశ్వవిద్యాలయం నుండి ఫెలోషిప్ తో తన ప్రత్యేకతను పూర్తి చేసింది
1962 నుండి, అరోన్-రోసా అసిస్టెన్స్ పబ్లిక్ హోపిటాక్స్లో కంటి క్లినిక్కు నాయకత్వం వహించింది,, 1972 లో, ఆమె పారిస్ డిడెరోట్ విశ్వవిద్యాలయంలో నేత్రవైద్య విభాగానికి ప్రొఫెసర్, చైర్ అయ్యారు. 1974 లో, ఆమె పారిస్లోని హాస్పిటల్ రాబర్ట్ డెబ్రే [ఎఫ్ఆర్], హాస్పిటల్ ఫౌండేషన్ అడాల్ఫ్ డి రాత్స్చైల్డ్ [ఎఫ్ఆర్] (రాత్స్చైల్డ్ ఐ ఫౌండేషన్) లో నేత్రవైద్యానికి అధ్యక్షురాలిగా మారింది. ఆమె కంటి వెనుక భాగంలో కణితులను అధ్యయనం చేస్తూ తన వృత్తిని ప్రారంభించింది. 1970 ల ప్రారంభంలో పారిస్లోని రాత్స్చైల్డ్ ఐ ఫౌండేషన్లో పనిచేస్తూ, ఆమె ప్రయోగాలను ప్రారంభించింది, దీనిలో ఆమె లేజర్తో విట్రియస్ తంతువులను కత్తిరించడానికి ప్రయత్నించింది. రూబీ లేజర్లు ఇటీవల కంటి శస్త్రచికిత్స కోసం వాడుకలోకి వచ్చాయి, కానీ వాటి విపరీతమైన శక్తి, పరిమిత వేగం తరచుగా కంటిని దెబ్బతీస్తాయి.భౌతికశాస్త్రంపై ఆసక్తితో, ఆమె రేటును ఎలా వేగవంతం చేయవచ్చో, శక్తిని ఎలా తగ్గించవచ్చో పరిశోధించడం ప్రారంభించింది.
1973 లో, భౌతిక శాస్త్రవేత్త పియరీ విక్టర్ ఆగర్ తో జరిగిన చర్చ అరోన్-రోసాకు పల్స్డ్ వైఎజి లేజర్లు తక్కువ శక్తి, అధిక శక్తిని కలిగి ఉన్నాయని గ్రహించడానికి దారితీసింది. వైఎజి లేజర్లపై దృష్టి పెట్టడానికి ఆమె తన పరిశోధనను మార్చింది, 1975 లో టెలివిజన్లో ఒక శాస్త్రీయ కార్యక్రమాన్ని చూసిన తరువాత అల్ట్రా-ర్యాపిడ్ పల్సింగ్ సామర్థ్యాన్ని గుర్తించింది, దీనిలో దాని చుట్టూ ఉన్న కణాన్ని విచ్ఛిన్నం చేయకుండా ఒకే మైటోకాండ్రియాన్ నాశనం చేయబడింది. జీన్-క్లాడ్ గ్రిసెమాన్తో కలిసి పనిచేస్తూ, అరోన్-రోసా 1978 లో కంటి శస్త్రచికిత్సల కోసం పికోసెకండ్, ఆప్తాల్మిక్ ఎన్డి:వైఎజి లేజర్ను అభివృద్ధి చేసి పేటెంట్ పొందారు. ఈ రకమైన లేజర్ను ఉపయోగించి, ఆమె పృష్ఠ క్యాప్సులోటోమీలను నిర్వహించగలిగింది.
ఫ్రాన్స్ లో 6,500 మందికి పైగా రోగులకు విజయవంతంగా శస్త్రచికిత్స చేసిన తరువాత అరోన్-రోసా తన సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని 1982 లో యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో ప్రవేశపెట్టింది. మరుసటి సంవత్సరం, ఆమె లీజియన్ ఆఫ్ హానర్ లో చెవాలియర్ గా గౌరవించబడింది. అమెరికన్ సొసైటీ ఆఫ్ క్యాటరాక్ట్ అండ్ రిఫ్రాక్టివ్ సర్జరీ నుండి 1987 లో ఇన్నోవేటర్స్ లెక్చర్ తో అరోన్-రోసా గుర్తింపు పొందారు, 2003 లో వారి హాల్ ఆఫ్ ఫేమ్ లో చేర్చబడ్డారు. మరుసటి సంవత్సరం ఆమె అమెరికన్ అకాడమీ ఆఫ్ ఆప్తాల్మాలజీ అకాడమీ బహుమతి గ్రహీతగా ఎంపికైంది. అరోన్-రోసా 2010 లో పదవీ విరమణ చేసి తన శక్తిని తన చిత్రలేఖనంపై కేంద్రీకరించింది. కంటి శస్త్రచికిత్స కోసం అత్యంత గౌరవనీయమైన ఇద్దరు లేజర్ మార్గదర్శకులలో ఒకరిగా ఫ్రాంజ్ ఫాంక్హౌసర్తో కలిసి ఆమె గుర్తించబడింది.
అరోన్-రోసా జెన్స్కోఫ్ లేదా అరోన్ జెన్స్కోఫ్ పేరుతో చిత్రలేఖనం చేస్తుంది. [2][14] ఆమె రచనలు చాలా మతపరమైన ఇతివృత్తంపై దృష్టి పెడతాయి, 2010 లో పారిస్ లోని మ్యూసీ డి'ఆర్ట్ ఎట్ డి హిస్టోయిర్ డు జుడైస్మే (మ్యూజియం ఆఫ్ జ్యూయిష్ ఆర్ట్ అండ్ హిస్టరీ) లో చూపించబడ్డాయి. ఒకటి, జియోకోడెల్'ఓకా డెల్ పోపోలో ఎబ్రైకో, ఒక పెద్ద నీలిరంగు కాన్వాస్, మధ్యలో మెనోరాతో ఇజ్రాయిల్ రాజ్య ఏర్పాటు గురించి కలలు కంటున్న ప్రజల పెట్టెలు ఉన్నాయి. [2] లెస్ సాబ్లెస్-డి'ఓలోన్, మెంఫిస్, నాష్విల్లేలోని మ్యూజియంల శాశ్వత సేకరణలలో ఆమె చిత్రాలు ఉన్నాయి. [15]
ఉరుమడ్ల, తెలంగాణ రాష్ట్రం, నల్గొండ జిల్లా, చిట్యాల మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన చిట్యాల నుండి 6 కి. మీ. దూరం లోను, జిల్లా కేంద్ర మయిన [నల్గొండ] నుండి 31 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.
2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నల్గొండ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
1900 దశకం నుండి చరిత్రలో ఉన్న గ్రామం.పోరాటాలకు పుట్టినిల్లు ఉరుమడ్ల.ప్రజలకోసం ప్రాణాలు కూడా లెక్కచేయని వీరుడు పుట్టిన ఊరు.అతనే గుత్తా సీతారాంరెడ్డి.వారిని మూసి వాగు దగ్గర చంపి వేయడం జరిగినది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 836 ఇళ్లతో, 3320 జనాభాతో 1443 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1769, ఆడవారి సంఖ్య 1551. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 558 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 38. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 576873.పిన్ కోడ్: 508114.
ఉరుమడ్ల 17.1133°N 79.0528°E.[2] సమీపంలో ఎత్తు 305 మీటర్లు(1000 ft).
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ ఉన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రైవేటు ఉన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల చిట్యాలలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల నల్గొండలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నార్కట్ పల్లిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు నల్గొండలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల చిట్యాలలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు నల్గొండలోనూ ఉన్నాయి.
ఉరుమడ్లలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. అలోపతి ఆసుపత్రి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో 4 ప్రైవేటు ప్రధమ చికిత్స కేంద్రాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
ఉర్మడ్లలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు ఉంది. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం లోనే ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 101 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 114 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 82 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 11 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 26 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 118 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 242 హెక్టార్లు
ఉరుమడ్లలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది. చెరువులు పటేల్ కుంట, రామయ్య కుంట,మాన్సాన్ కుంట.
మంచి నీటి వసతి కోసం జిల్లా పరిషత్ హైస్కూల్ లో ఓవర్ హెడ్ ట్యాంక్. ఊరి వెనక ఒక చిన్న ట్యాంక్ ఉన్నది. ప్రస్తుతం భగీరథ మిషన్ లో భాగంగా ఓవర్ హెడ్ ట్యాంక్ నిర్మాణం జరుగుచునది.కరెంట్ ఊరి చివర ఒక సబ్ స్టేషన్ నుండి సప్లై చేయ బడుతుంది. సబ్ స్టేషన్ ఊరికి ఒక మైల్ దూరంలో ఉంటుంది. అలాగే గ్రామం నుండి 2 మైల్ దూరంలో సోలార్ ప్లాంట్ ఉన్నది. దీని సామర్ధ్యం 2 మెగా వాట్స్. ఈ ప్లాంట్ నుండి సబ్ స్టేషన్ కు పవర్ సప్లై చేయడం జరుగుతున్నది.
ఉరుమడ్లలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
ఉరుమడ్ల గ్రామం మొదటి నుండి రాజకీయ చైతన్యం కల గ్రామం. దీనికి ప్రతీకగా ఈ గ్రామం లో రాష్ట్ర రాజకీయ నేతలు ఉన్నారు.
గుత్తా మోహన్ రెడ్డి 1978 &1983 లో నల్గొండ నియోజకవర్గ M.L.A గా గెలవడం జరిగింది.1999, 2009, 2014 గుత్తా సుఖేందర్ రెడ్డి నల్గొండ M.P గా గెలవడం జరిగినది.ప్రస్తుతం ఈయన తెలంగాణ రాష్ట్ర శాసన మండలి చైర్మన్ గా ఉన్నారు. 2014లో నల్గొండ నియోజకవర్గ నుండి కంచర్ల భూపాల్ రెడ్డి M.L.A గా పోటీ చేసి ఓడిపోవడం జరిగింది.2018లో నల్గొండ నియోజకవర్గ నుండి కంచర్ల భూపాల్ రెడ్డి M.L.A గా గెలవడం జరిగింది
గ్రామంలో ఊరికి పడమర ముత్యాలమ్మ పక్కన మారమ్మ ఊరి మధ్యలో కోట మైసమ్మ, ఈదమ్మ, ప్రక్కన బొడ్రాయి , తూర్పున చర్ల ముత్తాలమ్మ మాడెల్ స్వామి , కట్ట మీద కట్ట మైసమ్మ ఎలికట్టే కి వెళ్లే దారిలో కాటమయ్యా, చిట్యాల కు వెళ్లే దారిలో పెద్దమ్మ, ఊరిలో పొలాల్లోకి వెళ్లే దారిలో పెద్దమ్మ.
గ్రామంలో ప్రధాన ఆలయం శ్రీ రామలింగేశ్వర స్వామి ఆలయం. ఇక్కడ ప్రత్యేకత శివుడు ఆలయంలో ఆంజనేయ స్వామి ఉండడం.
ఊట్‌పల్లి పేరుతో చాలా వ్యాసాలు ఉన్నాయి. ఆ వ్యాసాల జాబితా:
ఊట్‌పల్లి (భోధన్‌) - నిజామాబాదు జిల్లాలోని భోధన్‌ మండలానికి చెందిన గ్రామం
ఊట్‌పల్లి (దోమ) - రంగారెడ్డి జిల్లాలోని దోమ మండలానికి చెందిన గ్రామం
ఊట్‌పల్లి (శంషాబాద్) - రంగారెడ్డి జిల్లాలోని శంషాబాద్ మండలానికి చెందిన గ్రామం
బెహరా వెంకట సుబ్బారావు ఉత్తరాంధ్ర రచయతలలో ఒకరు. చాలామంది కథకుల మాదిరిగా సుబ్బారావు గారు కూడా విస్మృత కధకుడు.
1935లో తూర్పు గోదావరి జిల్లా పిడపర్తి గ్రామంలో జన్మించిన ఈయన 1958లో పోస్టల్ శాఖలో ఉద్యోగంలో చేరి, విజయనగరం లోనే కొనసాగారు. ఆ డిపార్ట్‌మెంట్‌లో వివిధ హోదాలలో పనిచేసి, కొత్తవలస కథలు, "మనిషికి విలువ లేవి విలువలూ" 'పరివర్తన', 'ప్రాణం ఖరీదు', 'అత్తగారూ - అరటిచెట్టూ' వంటి కథల్లో అందరికి తెలిసిన, జరిగిన సంఘటనలే కనిపిస్తాయి. రచనల్లో పాత్రలు, మన ఇళ్ళలో మనుషుల్లాగా కనిపిస్తారు. ఆ పాత్రలు మాట్లాడే విధానాన్ని రచయిత చక్కగా పట్టుకొని వివరిస్తారు. భాషపై వున్న పటిమ, అభిమానం కథల్లో పాత్రలద్వారా చమత్కారంగా హాస్యంగా చదువరుల ముందుంచారు.
1950-1990 మధ్య వచ్చిన ఆంధ్రప్రభ, ఆంధ్ర సచిత్ర వారపత్రిక, భారతి, యువ, విజయ, ఆంధ్రజ్యోతి వంటి పత్రికల్లో సుబ్బారావు గారి కథలు ప్రచురించ బడ్డాయి. ఉగాది కథల పోటీలు, దీపావళి కథల పోటీలు, సంక్రాంతి కథల పొటీల విజేతల్లో సుబ్బారావుగారి కథలు తరచూ బహుమతులు పొందాయి.1984లో ఆంధ్ర సచిత్ర వార పత్రికలో ప్రచురించబడిన “విలువలు’ అన్న కథలో సుబ్బారావు గారు మనిషి విలువలపైన, మాట కున్న ప్రాముఖ్యత పైన తన నమ్మకాన్ని వెలిబుచ్చుతారు. ఈ కథ శ్రీమతి మాదిరెడ్డి సులోచనగారి ప్రథమ వర్ధంతి సందర్భంగా నిర్వహించిన కథల పోటీలో ద్వితీయ బహుమతి పొందిందినది.
సుబ్బారావు గారి కథల్లో సామాజిక పరివర్తన యొక్క ఆవశ్యకత, మనుషుల అంతరంగంలో చోటు చేసుకొనే విలువల మార్పు, ఆధునికత పట్ల యువత చూపే ఆసక్తి స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి. సుబ్బారావు గారి పాత్రలు మనిషి మనసు, సామాజిక ఒత్తిళ్ళు మధ్య జరిగే పోరాటాన్ని ప్రతిబింబిస్తాయి. 'పెద్దకొడుకు' వంటి కథల్లో వ్యక్తి తన స్వేచ్ఛకోసం, తన ఆలోచనలకోసం చేసే పోరాటం, సామాజిక బంధనాలపై ప్రశ్నలు వేస్తుంది. స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన తరువాత మధ్య తరగతి ఎదుర్కొన్న నిరాశ, ఉద్యోగభారం, ఆర్ధిక అస్థిరత, వారి కలలు వీటన్నిటినీ సుబ్బారావుగారు బలంగా ప్రతిబింబించారు.
ఈయన రచనల్లో మహిళలు కేవలం గృహానికి పరిమితమైన పాత్రల్లో కాకుండా, స్వతంత్ర ఆలోచనలతో తమ స్థానం కోసం వెతికే వ్యక్తులుగా కనిపిస్తారు. ఇది సమాజంలో లింగ సమానత పట్ల అవగాహనకు నాంది పలికింది. ఈనాటి సమాజంలో వృద్ధులు ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలు, వృద్ధాప్యంలో తల్లి తండ్రులను చూసే విధానాన్ని 'యుగధర్మం' వంటి కథలో చక్కగా వివరిస్తారు. మానవతా విలువలు, మారుతున్న బాంధవ్యాలను ఈ కధలో వివరిస్తారు.
సుబ్బారావు గారి రచనలు వ్యక్తి-సమాజం మధ్య సంబంధాలను కొత్త కోణంలో చూపి, వ్యక్తిగత స్వేచ్చ, ఆత్మగౌరవం, లింగ సమానత, మధ్య తరగతి సమస్యలు వగయిర అంశాల ద్వారా సామాజిక పరివర్తనకు దారిచూపినట్లు చెప్పవచ్చు. ఈయన సాహిత్యం తెలుగు సమాజంలో కొత్త విలువల ఆవశ్యకతను వెలికితీసిందని విమర్శకులు భావిస్తున్నారు. వీరు 1998లో తుదిశ్వాస విడిచారు.
'మధ్యతరగమందహాసం' కథా సంపుటి, ప్రచురణ, బి.ఎస్.ఎన్.మూర్తి .
అధర్వణ వేదం (సంస్కృతం: अथर्ववेद, ) హిందూ మతంలో పవిత్ర గ్రంథాలైన చతుర్వేదాలలో నాలుగవది. అధర్వణ ఋషి పేరు మీదుగా దీనికాపేరు వచ్చింది. సాంప్రదాయం ప్రకారం ఇది రెండు వర్గాల ఋషులచే సంకలనం చేయబడింది. ఒకటి అధర్వణులు, రెండు అంగీరసులు. అందుకనే దీని ప్రాచీన నామం అధర్వాంగీరస వేదం. ఋగ్వేదంలానే ఇది కూడా స్తోత్రాల చే కూర్చబడింది కానీ ఇందులో కొన్ని మంత్ర విద్యకు సంబంధించిన విషయాలు కూడా ఉన్నాయి.
ఇందులో ఆత్మలు, ప్రేతాత్మలు, మొదలైన వాటిని గురించి వివరించబడి ఉంటాయి కాబట్టి అధర్వణ వేదాన్ని చాలామంది గుప్త విజ్ఞానంగా భావిస్తారు. ఇందులో వేదకాలంలో సామాన్య మానవులు ఎలా ఉండేవారన్న విషయాలు కూడా ఉటంకించబడ్డాయి.
వైద్యశాస్త్రాన్ని గురించిన మొట్టమొదటి ప్రస్తావన ఇందులోనే ఉంది. రోగాలకు కారణమయ్యే క్రిమి కీటకాదుల వంటి జీవుల గురించిన సమాచారం కూడా ఇందులో పొందుపరచబడి ఉంది. ఇందులో యుద్ధ విద్యల గురించి కూడా సమాచారం ఉంది. ముఖ్యంగా బాణాలకు విషం పూయడం, విషపు వలలను తయారు చేయడం, శత్రు సైనికులను రోగపీడితుల్ని చేసే క్రిమి కీటకాదుల ప్రయోగం మొదలైన విషయాలు వివరించబడ్డాయి.
చరణవ్యూహ అథర్వణవేదము (శౌనక మహర్షికి ఆపాదించబడింది) తొమ్మిది శాఖలు, లేదా పాఠశాలలు జాబితా:
[పిప్పలాద] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: ప) (help), దక్షిణ నర్మదా నది ప్రాంతాలు
[స్తౌద] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: స) (help)
[మౌద] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: మ) (help)
[శౌనకీయ] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: శ) (help), ఉత్తర నర్మదా నది ప్రాంతాలు
[జాజల] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: జ) (help)
[జలద] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: జ) (help)
[కుంతప] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: క) (help)
[బ్రమవాద] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: బ) (help)
[దేవదర్శ] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: ద) (help)
[చారణవైద్య] Error: {{Transliteration}}: transliteration text not Latin script (pos 1: చ) (help)
Dipak Bhattacharya, Paippalada-Samhita of the Atharvaveda Volume 2, The Asiatic Society (2007).
Ralph Griffith, The Hymns of the Atharvaveda 1895-6, full text, (online at sacred-texts.com)
Maurice Bloomfield, Hymns of the Atharva-veda, Sacred Books of the East, v. 42 (1897), selection, (online at sacred-texts.com)
Alexander Lubotsky, Atharvaveda-Paippalada, Kanda Five Harvard College, (2002)
Thomas Zehnder, Atharvaveda-Paippalada, Buch 2 Idstein, (1999)
B.R. Modak, The Ancillary Literature of the Atharva-veda, Rashtriya Veda Vidya Pratishthan, New Delhi (1993) ISBN 81-215-0607-7
Atharva veda translated by Acharya Vaidya Nath Shastri 2003, read online
Ralph Griffith, The Hymns of the Atharvaveda 1895-96, full text
Maurice Bloomfield, Hymns of the Atharva-veda, Sacred Books of the East, v. 42 (1897), selection
Alexander Lubotsky, Atharvaveda-Paippalada, Kanda Five, Harvard College (2002).
Thomas Zehnder, Atharvaveda-Paippalada, Buch 2, Idstein (1999).
Dipak Bhattacharya, Paippalada-Samhita of the Atharvaveda, Volume 2, The Asiatic Society (2007).
B.R. Modak, The Ancillary Literature of the Atharva-veda, Rashtriya Veda Vidya Pratishthan, New Delhi (1993), ISBN 81-215-0607-7.
Śaunaka Recension, "Atharva Veda Saṁhitā" [Sanskrit]. Published at Titus Project. Accessed, April 14, 2014.
Quotations related to Atharva Veda at Wikiquote
చింతలపల్లి మార్కాపురం జిల్లా, కొమరోలు మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన కొమరోల నుండి 7 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మార్కాపురం నుండి 80 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 701 ఇళ్లతో, 2918 జనాభాతో 1616 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1504, ఆడవారి సంఖ్య 1414. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 481 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 591214.
వర్ధనపల్లి, కురకువాని పల్లి, ఓబులాపురం, మలికపల్లి, కొత్తపల్లి, కశినపల్లి.
2013 జూలైలో ఈ గ్రామ పంచాయతీకి నిర్వహించిన ఎన్నికలలో జనార్ధన నాయుడు, సర్పంచిగా ఎన్నికైనాడు.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఆరు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి కొమరోలులో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల కొమరోలులోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మార్కాపురంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నంద్యాలలోను, పాలీటెక్నిక్‌ గిద్దలూరులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల కంభంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం గిద్దలూరులోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఒంగోలు లోనూ ఉన్నాయి.
మండల పరిషత్తు ప్రాథమిక పాఠశాల:- గ్రామంలోని ఈ పాఠశాలలో, నర్సరీ నుండి ఐదవ తరగతి వరకు మాత్రమే వుంది పై చదువులకు వెళ్ళాలంటే ఒక కిలో మీటర్ దూరంలో కోతపల్లి దగ్గర యస్ బి యన్ అర్ యం హై స్కూల్ వుంది అక్కడికి వెళ్లి చువుకోవాలి అక్కడ పదవ తరగతి వరకు మాత్రమే వుంది ఇంకా పై చదువులకు వెళ్ళాలంటే ఏడు కిలోమీటర్ల దూరంలో కొమరోలు అది మండల కేంద్రం అక్కడ డిగ్రీ వరకు వుంది ఇంకా పై చదువులకు వెళ్ళాలంటే గిద్దలూరు వెళ్ళాలి.
చింతలపల్లిలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.
డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు, ఒక నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
చింతలపల్లిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 8 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
చింతలపల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 272 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 443 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 6 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 39 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 50 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 256 హెక్టార్లు
చింతలపల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
చింతలపల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
చింతలపల్లి గ్రామంలో వీరాంజనేయస్వామి దేవాలయం, రామాలయం, గ్రామానికి రెండు కీలోమీటర్ల దూరంలో దట్టమైన అడవి ఉంది.
యస్.యస్.ఎన్.నాయుడు, సుబ్బయ్య నాయుడు, పిట్టల నాగయ్య, పిట్టల నాగేశ్వరరావు, పిట్టల శ్రీరాములు, పిట్టల అల్లూరయ్య.
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 2,414. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 1,260, మహిళల సంఖ్య 1,154, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 538 ఉన్నాయి.గ్రామ విస్తీర్ణం 1,616 హెక్టారులు.
కూకట్‌పల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మేడ్చల్ జిల్లా, కూకట్‌పల్లి మండలంలోని పట్టణ ప్రాంతం, రెవెన్యూ గ్రామం. ఇది హైదరాబాదు నగరంలో ఒక భాగంగా ఉంది. ఇది హైదరాబాదుకు పశ్చిమోత్తరంగా ఉంది.
లోగడ కూకట్‌పల్లి గ్రామం లోగడ రంగారెడ్డి జిల్లా, రాజేంద్రనగర్ రెవెన్యూ డివిజను పరిధిలోని మల్కాజ్‌గిరి మండల పరిధిలో ఉంది.2014 లో తెలంగాణా ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా ఏర్పడిన తరువాత మొదటిసారిగా 2016 లో ప్రభుత్వం నూతన జిల్లాలు, రెవెన్యూ డివిజన్లు, మండలాల పునర్య్వస్థీకరణలో భాగంగా కూకట్‌పల్లి పట్టణ ప్రాంతాన్ని (1+05) ఆరు పట్టణ ప్రాంతాలతో నూతన మండల కేంధ్రంగా మేడ్చల్ జిల్లా, మల్కాజ్‌గిరి రెవెన్యూ డివిజను పరిధిలో చేర్చుతూ ది.11.10.2016 నుండి అమలులోకి తెస్తూ ప్రభుత్వం ఉత్తర్వు జారీచేసింది.
1990 దశకంనుండి బాగా జనావాసాలు పెరగడం వలన, చుట్టుప్రక్కల ప్రాంతాలు కూడా వాణిజ్యకేంద్రాలుగా అభివృద్ధి చెందడం వలన ప్రస్తుతం కూకట్‍పల్లి అత్యధిక జనసాంద్రత ఉన్న ప్రదేశాలలో ఒకటి అయ్యింది.1980 దశకంలో తెలంగాణ హౌసింగ్ బోర్డు వారు నిర్మించిన పెద్ద రెసిడెన్షియల్ టౌన్‌షిప్ తో మొదలుకొని ఈ ప్రాంతం చాలా వేగంగా అభివృద్ధి చెందింది. పెద్ద పెద్ద అపార్టుమెంటులు, మధ్య తరగతి ఇళ్ళు, రద్దీగా ఉండే వాణిజ్య సెంటర్, విజయవాడ వైపు ప్రయాణానికి మొదలయ్యే బస్సులు కూకట్‌పల్లిలో ప్రముఖంగా కనిపించే అంశాలు.
కూకట్‌పల్లి అంటే ఏమిటి, ఆ ప్రాంతానికి ఆ పేరు ఎందుకు/ఎలా వచ్చిందో తెలియరావటంలేదు. ఈ విషయం మీద సమాచారం ఎక్కడా లేదు.
కె.పి.హెచ్.బి. కాలనీ ఆరంభంలో మెయిన్ రోడ్ మీద ఉన్న షాపింగ్ ప్రాంతంలో అనేక షోరూములు, ఇతర కమర్షియల్ కాంప్లెక్సులు ఉన్నాయి. పెద్ద పెద్ద బట్టల దుకాణాలు ఇక్కడి ప్రత్యేకత. అనేక బ్యాంకులు, రెస్టారెంట్లు కూడా ఉన్నాయి. సమీపంలోనే ఒక రైతు బజారు ఉంది. దగ [1] ్గరలోని మూసాపేటలో "మెట్రో" అనే మెగామార్కెట్ ఉంది. అపోలో, రెమిడీ, ప్రసాద్, ప్రైమ్, టాడ్లా వంటి ఆసుపత్రులున్నాయి.ప్రసిద్ధిగాంచిన రెడ్ వెల్వెట్ బేకరి కూడా ఉంది అన్ని రకాల కేక్స్, పఫ్స్, చైనీస్ ఫస్ట్ ఫుడ్, బిర్యానీస్, పానీపూరి చాలా రుచికరమైన ఆహారం లభించును
హైదరాబాదు నగరంలో భాగంగా అన్ని ప్రాంతాలకు సిటీ బస్సు సర్వీసులున్నాయి. ఆటోలు కూడా సర్వసామాన్యం. హైవే గాను, నగరం లోపలి రోడ్డుగానూ ఉన్నందున ఇక్కడ ట్రాఫిక్ రద్దీ చాలా ఎక్కువ. ఇది హైదరాబాదును పటాన్ చెరువు, బి.హెచ్.ఇ.ఎల్.కు కలిపే రోడ్డు. ఎ.పి.ఎస్.ఆర్.టి.సి. బస్సులు, అనేక ప్రైవేటు బస్సులు కె.పి.హెచ్.బి. కాలనీ నుండి విజయవాడవైపు నిత్యం బయలుదేరుతుంటాయి. హైదరాబాదు ఎమ్.ఎమ్.టి.ఎస్. రైలు స్టాపు కూడా సమీపంలో ఉంది. ప్రస్తుతం హై-టెక్ సిటీకి కూకట్‌పల్లి నుండి ఉన్న రోడ్డు విస్తరణ జరిగింది. క్రొత్త బ్రిడ్జి నిర్మించారు. మలేషియన్ టౌన్‌షిప్ మీదుగా హై-టెక్ సిటీకి ఈ దారి వెళుతుంది. ఇక్కడ కూకట్‌పల్లి మెట్రో స్టేషను, కె.పి.హెచ్.బి. కాలనీ మెట్రో స్టేషనులు ఉన్నాయి.
నారాయణ, చైతన్య వంటి అనేక జూనియర్ కాలేజీలు ఉన్నాయి. జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ సాంకేతిక విద్యాలయం ప్రధాన కాంపస్ ఇక్కడే ఉంది.
గణేష్ నగర్, వివేకానందనగర్, ఎ.ఎస్.రాజు నగర్, ఆల్విన్ కాలనీ, కమలప్రసన్న నగర్, మాధవరాం నగర్, వెంకటరావు నగర్, సుమిత్రానగర్, సంగీతనగర్, ధర్మారెడ్డి కాలనీ, బాగ్ అమీర్, భాగ్యనగర్ కాలనీ, జయనగర్, మాధవీనగర్, హెచ్.ఎమ్.టి. హిల్స్, తులసినగర్, జలవాయు విహార్, హెచ్.ఎమ్.టి. శాతవాహన, కె.పి.హెచ్.బి. కాలనీ, వసంతనగర్, సర్దార్ పటేల్ నగర్, భగత్ సింగ్ నగర్, ప్రగతినగర్, నిజాంపేట్, మయూరినగర్, జగద్గిరిగుట్ట, రామ్ నరేష్ నగర్ (హైదర్ నగర్), విజయనగర్, బాలాజీనగర్.
బాచుపల్లి (3 కి.మీ. - నిజాంపేట రోడ్ జంక్షన్ నుండి)
హపీజ్ పేట (4 కి.మీ. - నిజాంపేట రోడ్ జంక్షన్ నుండి)
కొండాపూర్ (5 కి.మీ. - హైటెక్ సిటీ MMTS నుండి)
మాధాపూర్ (4 కి.మీ. - హైటెక్ సిటీ MMTS నుండి)
మల్లంపేట (5 కి.మీ. - నిజాంపేట రోడ్ జంక్షన్ నుండి)
మియాపూర్ (3 కి.మీ. - నిజాంపేట రోడ్ జంక్షన్ నుండి)
నిజాంపేట (1 కి.మీ. - నిజాంపేట రోడ్ జంక్షన్ నుండి)
సంజీవరెడ్డి నగర్ (5 కి.మీ. - Y జంక్షన్ నుండి)
వసంతనగర్ (0.5 కి.మీ. - నిజాంపేట రోడ్ జంక్షన్ నుండి)
రంగధాముని లేక్ ఫ్రంట్ పార్కు: కూకట్‌పల్లి నియోజకవర్గంలో హైదరాబాద్‌ మహానగరాభివృద్ధి సంస్థ (హెచ్‌ఎండీఏ) ఆధ్వర్యంలో రంగధాముని చెరువుగట్టుపై 9 కోట్ల రూపాయలతో అభివృద్ధి చేసిన రంగధాముని లేక్ ఫ్రంట్ పార్కును 2023, అక్టోబరు 6న రాష్ట్ర ఐటీ, పుర‌పాల‌క‌, ప‌ట్ట‌ణాభివృద్ధి శాఖామంత్రి కల్వకుంట్ల తారక రామారావు ప్రారంభించాడు. 46.24 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో 568 మీటర్ల పొడవు గల ప్రధాన కట్టతో కూడివున్న ఈ సరస్సును సుందరంగా తీర్చిదిద్దేందుకు ల్యాండ్‌స్కేప్, గ్రీనరీ, వాక్‌వేలు, స్ట్రీట్ ఫర్నీచర్, సరస్సు ముంగిట ప్రజలు ఆనందించేలా ఇతర సౌకర్యాలు కల్పించబడ్డాయి.
'''వలభి రాజ్యం''' 475 నుండి 776 వరకు పశ్చిమ భారతదేశంలో ఉన్న ఒక తొలి మధ్యయుగ రాజ్యం. దీనిని గుప్త సామ్రాజ్యంలో సేనాపతిగా ఉన్న భటార్కుడు స్థాపించాడు, దీనిని మైత్రక రాజవంశం పాలించింది.
గుప్త సామ్రాజ్య పతనం తరువాత, సౌరాష్ట్ర ప్రాంత సైనిక గవర్నర్ భటార్కుడు 475లో మైత్రక రాజవంశాన్ని స్థాపించాడు. అతని తర్వాత అతని కుమారుడు మొదటి ధరణసేనుడు (సేనాపతి బిరుదు వాడాడు) అధికారంలోకి వచ్చాడు. అతని కుమారుడు ద్రోణసింహుడు తనను తాను మహారాజుగా ప్రకటించుకున్నాడు. గుహసేనుడు మగధ చక్రవర్తి సార్వభౌమాధికారాన్ని గుర్తించడం మానేశాడు, అతని కుమారుడు రెండవ ధరణసేనుడు మహారాజాధిరాజ అనే సార్వభౌమ బిరుదును ఉపయోగించడం ప్రారంభించాడు.
హర్షుని పాలనలో ఈ రాజ్యం కన్నౌజ్ రాజ్య సార్వభౌమాధికారం కిందకు వచ్చింది, 647లో అతని మరణం తర్వాత ఈ రాజ్యం మళ్లీ స్వతంత్రంగా మారింది. సుదీర్ఘ అరబ్ దండయాత్రల తర్వాత 776లో ఈ రాజ్యం పతనమైంది.
సేనాపతి భటార్కుడు గుప్త సామ్రాజ్యం క్రింద సౌరాష్ట్ర ద్వీపకల్పానికి సైనిక గవర్నర్. గుప్త సామ్రాజ్యం బలహీనపడినప్పుడు 5వ శతాబ్దం చివరి పాదంలో గుజరాత్ స్వతంత్ర పాలకుడిగా స్థిరపడ్డాడు. అతను సేనాపతి బిరుదును ఉపయోగించడం కొనసాగించాడు. సైనిక విజయాలు మినహా, రాగి-పలకల ద్వారా అతని గురించి అంతగా సమాచారం తెలియదు. తన వారసుల శాసనాలలో వాడిన 'పరమ-మహేశ్వర' బిరుదును బట్టి అతను శైవుడు. రాజధానిని గిరినగర్ (గిర్నార్) నుండి వలభికి మార్చినట్లు తెలుస్తోంది. వలభి నాణేలన్నింటిపై 'శ్రీ-భటార్క' అని ఉంటుంది. దాదాపు అన్ని మైత్రక శాసనాలు అతని పేరుతోనే ప్రారంభమవుతాయి. వారసుల రాగిపలక శాసనాల ద్వారా మాత్రమే అతని గురించి తెలుస్తోంది.
భటార్కుడి తర్వాత అతని పెద్ద కుమారుడు మొదటి ధరణసేనుడు అధికారంలోకి వచ్చాడు, ఇతను కూడా కేవలం సేనాపతి బిరుదును మాత్రమే ఉపయోగించాడు. అతను సుమారు 174 నుండి 180 వలభి శకం (సా.శ. 493–499) వరకు పరిపాలించాడు. బలహీనపడుతున్న గుప్త సామ్రాజ్యంలో అతను అధికారాన్ని మరింత సుస్థిరం చేసినట్లు తెలుస్తోంది. మైత్రకులు అవంతి రాజు హరిసేనుడితో వివాహ సంబంధం కలిగి ఉన్నారు, హరిసేనుడు గతంలో మగధ ఆధీనంలో ఉన్న అనేక ప్రాంతాలను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. దేవసేనుని 'దర్సనసార'లో ఉజ్జయిని రాజు కుమార్తె, మొదటి ధ్రువసేనుడి భార్యగా చంద్రలేఖ వర్ణించబడింది.
మొదటి ధరణసేనుడి తమ్ముడు ద్రోణసింహుడు (సుమారు సా.శ. 499 - 519), 183 వలభి శకం (సా.శ. 502) నాటి రాగిపలక ద్వారా తనను తాను మహారాజుగా ప్రకటించుకున్నట్లు తెలుస్తోంది. ఉజ్జయినితో వివాహ సంబంధం ఉన్నందున, బహుశా అతని పట్టాభిషేకానికి ఏదో ఉన్నతాధికారి హాజరై ఉండవచ్చని తెలుస్తోంది.
గుప్త సామ్రాజ్య పాలకుడు భానుగుప్తుని ఎరాన్ శాసనం ప్రకారం (1981 సవరించిన అనువాదం), భానుగుప్తుడు, అతని సేనాధిపతి లేదా కులీనుడు గోపరాజు సా.శ. 510లో "మైత్రులకు" వ్యతిరేకంగా ఒక యుద్ధంలో పాల్గొన్నారు, వారు మైత్రకులే అని భావిస్తున్నారు (పూర్తిగా నిర్ధారించబడనప్పటికీ, "దాదాపు ఖాయమే" అని రచయితలు పేర్కొన్నారు). ద్రోణసింహుడి పాలనలో వలభి, గుప్త సామ్రాజ్యం మధ్య జరిగిన ఘర్షణను ఇది సూచిస్తుంది. శాసనం ఈ క్రింది విధంగా ఉంది:
(శ్లోకాలు 3-4) భూమిపై విశిష్టమైన యోధుడైన అద్భుతమైన భానుగుప్తుడు, శక్తివంతమైన పాలకుడు, పరాక్రమంలో పార్థుడికి సమానుడు. అతనితో పాటు నిర్భయంగా వెళ్లిన గోపరాజు, మైత్రులను అధిగమించి చాలా పెద్ద, ప్రసిద్ధ యుద్ధం చేసిన తర్వాత, దేవతలలో శ్రేష్ఠుడైన ఇంద్రుడితో సమానమై స్వర్గానికి వెళ్ళాడు; అతనికి అంకితమైన, ప్రేమగల, అందమైన భార్య అతనిని పట్టుకుని అగ్ని జ్వాలలలోకి (చీతిలోకి) ప్రవేశించింది.
ఇదే సమయంలో, లేదా కొద్ది కాలం తర్వాత, ఆల్కాన్ హూణ రాజు తోరమాన మాల్వాపై దండెత్తాడు. ఎరాన్ వరాహ శాసనంలో ఇతనిని "భూమండలాధిపతి"గా పేర్కొన్నారు.
మొదటి ధ్రువసేనుడు భటార్కుడి మూడవ కుమారుడు, ద్రోణసింహుడి తమ్ముడు. సుమారు సా.శ. 519 - 549 వరకు పరిపాలించాడు. అతని పాలనా కాలంలో, మాల్వా రాజు యశోధర్మన్ ఉజ్జయినికి చెందిన హరిసేనుడిని, అలాగే హూణ రాజు మిహిరకులుడిని (సా.శ. 528లో) ఓడించాడు. బహుశా ధ్రువసేనుడు యశోధర్మన్ ఆధిపత్యాన్ని అంగీకరించి ఉండవచ్చు. యశోధర్మన్ పాలన స్వల్పకాలికం కాబట్టి వారు తమ వైభవాన్ని తిరిగి పొందారని తెలుస్తోంది, ఆ తర్వాత గుప్తులు వారి స్థానాన్ని ఆక్రమించారు.
ఈ మంజూర్లలో, ధ్రువసేనుని తండ్రి భటార్కుడు, అతని అన్నలు శివభక్తులైన 'గొప్ప మహేశ్వరులు'గా వర్ణించబడగా, ధ్రువసేనుడు స్వయంగా 'పరమభాగవత' (గొప్ప వైష్ణవుడు) గా పిలువబడ్డాడు. అతను మత విశ్వాసాలలో ఉదారంగా ఉండి ఉంటాడు. సా.శ. 535 నాటి ఒక శాసనం ద్వారా, తన బౌద్ధ మేనకోడలు దుడ్డా (లేదా లులా) నిర్మించిన వలభిలోని ఒక బౌద్ధ ఆశ్రమానికి అతను ఏర్పాట్లు చేసినట్లు తెలుస్తోంది. అతను వాద్‌నగర్‌లోని బ్రాహ్మణులకు కూడా అనేక దానాలు చేశాడు. అతని భార్య చంద్రలేఖ ఏర్పాటు చేసిన వలభిలో జైన మండలి బహుశా అతని పాలనలోనే జరిగి ఉండవచ్చు. ఆ రోజుల్లో, అతను తన కుమారుడిని కోల్పోయాడు, వలభి మండలి ఆ నష్టానికి సంతాపం తెలిపింది. జైన గ్రంథం కల్ప సూత్రం, మహావీరుని మరణం (నిర్వాణం) తర్వాత 980 లేదా 993 సంవత్సరాలకు, బహుశా ధ్రువసేనుని పాలనలో సంకలనం చేయబడింది. కుమారుడి మరణం వల్ల కలిగిన దుఃఖం నుండి ధ్రువసేనుడిని ఉపశమనం చేయడానికి ఆనందపుర (వాద్‌నగర్) లో కల్పసూత్ర బహిరంగ పఠనం ప్రారంభమైనట్లు అందులో ఉంది. అతని శాసనాల ఆధారంగా, అతని రాజ్యం ద్వారక నుండి వలభి వరకు, మొత్తం సౌరాష్ట్ర ద్వీపకల్పం, ఉత్తరాన వాద్‌నగర్ వరకు విస్తరించినట్లు తెలుస్తోంది.
అతని పాలనా కాలంలో, గరులకులు లేదా గరుడకులు వలభి రాజ్యాన్ని తమ ఆధిపత్యంగా అంగీకరించారు. వలభి సహాయంతో గరులకులు ద్వారకను స్వాధీనం చేసుకుని ఉండవచ్చు. బహుశా వారికి గరుడ చిహ్నం ఉండవచ్చు, వారు వైష్ణవులని వారి శాసనాల ద్వారా స్పష్టమవుతోంది. వారు బ్రాహ్మణులు, బౌద్ధులకు సమానంగా దానాలు చేశారు.
మొదటి ధ్రువసేనుడి తర్వాత అతని తమ్ముడు ధరపట్ట అధికారంలోకి వచ్చాడు. ఇతను సా.శ. 549 నుండి 553 వరకు చాలా తక్కువ కాలం పరిపాలించాడు. అతనికి ముందు అతని అన్నలు పాలించినందున, సింహాసనం అధిష్టించే నాటికే అతను వృద్ధుడై ఉండవచ్చు, అందువల్ల అతని పాలన తక్కువ కాలం ఉండి ఉండవచ్చు. సూర్యభగవానుడి భక్తుడైన 'పరమాదిత్య-భక్త'గా వర్ణించబడిన ఏకైక పాలకుడు ఇతడే. అతని మనవడి రాగిపలక శాసనాల ద్వారా అతని గురించి తెలుస్తోంది.
ధరపట్ట తర్వాత గుహసేనుడు అధికారంలోకి వచ్చాడు. ఇతను సా.శ. 553 నుండి 569 వరకు పరిపాలించాడు. మొదటి శిలాదిత్యుని నుండి చివరి పాలకుడి వరకు అందరూ తమ శాసనాలలో అతని పేరును నమోదు చేసినందున అతను గొప్ప రాజు అయి ఉండాలి.
గుహసేనుడు తన పూర్వీకుల వలె తన పేరుతో పాటు 'పరమభట్టారక పాదానుధ్యాన' అనే పదాన్ని ఉపయోగించడం మానేశాడు, ఇది మగధ పట్ల నామమాత్రపు విధేయతను ప్రదర్శించడం మానేసినట్లు సూచిస్తుంది. అతను 'మహారాజాధిరాజ' అనే సార్వభౌమ బిరుదును స్వీకరించాడు. అతని ప్రారంభ పాలనలో, కన్నౌజ్ రాజు ఈశ్వరవర్మన్ మైత్రక రాజ్యంపై దండెత్తాడు. ఈశ్వరవర్మ జౌన్‌పూర్ శిలాశాసనంలో రైవతక (గిర్నార్) కొండ ప్రస్తావన ఉంది కానీ శాసనం అసంపూర్ణంగా ఉన్నందున యుద్ధంలో ఎవరు గెలిచారో స్పష్టంగా లేదు. గుహసేనుడు ఆ దాడిని తిప్పికొట్టి ఉంటాడని భావిస్తున్నారు.
అతని రాగి-పలకలన్నీ బౌద్ధ ఆశ్రమాలకు విరాళాలను నమోదు చేశాయి. శాసనాలలో పేర్కొన్నట్లుగా అతను శివభక్తుడు, రాగిపలకపై శివుని వాహనమైన నంది చిహ్నం ఉంది. తన పాలన చివరి సంవత్సరాల్లో అతను బౌద్ధమతం పట్ల ఆసక్తి కనబరిచినట్లు అతని శాసనాల ద్వారా తెలుస్తోంది. గుహసేనుడు సంస్కృతం, ప్రాకృతం, శౌరసేని అపభ్రంశ భాషల్లో కవితలు రాశాడు.
ప్రారంభ చరిత్రకారులు మేవార్‌లోని గహ్లోట్‌లను (గోహిల్) (మేదపాట గుహిలులు) అతని వారసులుగా పరిగణించారు. జేమ్స్ టాడ్ అటువంటి ఒక పురాణాన్ని నమోదు చేశాడు కానీ శాసనాధారాలు ఆ ఊహకు మద్దతు ఇవ్వవు. గహ్లోట్‌లు బ్రాహ్మణులని వారి శాసనాలు చెబుతుండగా, మైత్రకులు క్షత్రియులని విర్జీ వాదించాడు.
గుహసేనుని తర్వాత అతని కుమారుడు రెండవ ధరణసేనుడు అధికారంలోకి వచ్చాడు. అతను తన ప్రారంభ శాసనాలలో 'సామంత' బిరుదును, తరువాత 'మహారాజు' బిరుదును, ఆపై మళ్ళీ 'మహాసామంత' బిరుదును ఉపయోగించాడు. సా.శ. 569 నుండి 589-90 వరకు పరిపాలించాడు. కన్నౌజ్ రాజు ఈశానవర్మన్‌కు అతను కొంతకాలం సామంతుడిగా మారాడని, బిరుదులలో వచ్చిన మార్పులు దీనిని ప్రతిబింబిస్తాయని భావిస్తారు. ఈశానవర్మన్ పలువురు పాలకులపై ఆధిపత్యం వహించాడని హరహా శాసనం ద్వారా తెలుస్తోంది, దానికి ధరణసేనుడు తలొగ్గి ఉండవచ్చు.
అతను బ్రాహ్మణులకు భూదానాలు చేసినట్లు రాగిపలక శాసనాలలో ఉంది. వలభి శకం (VE) కాలాన్ని స్థాపించడానికి సహాయపడిన 254 లేదా 257 VE నాటి ఒక శాసనం సూర్యగ్రహణాన్ని ప్రస్తావించింది. చైనా యాత్రికుడు హ్యూయన్ త్సాంగ్ ప్రస్తావించిన బౌద్ధ సన్యాసి స్థిరమతి గురించి ఒక శాసనంలో ఉంది. గరులక రాజు సింహాదిత్యుడు సా.శ. 574లో జారీ చేసిన ఒక స్వతంత్ర శాసనం పాలిటానాలో లభించింది.
రెండవ ధరణసేనుడి తర్వాత మొదటి శిలాదిత్యుడు అధికారంలోకి వచ్చాడు, ఇతనిని ధర్మాదిత్య (ధర్మ సూర్యుడు) అని కూడా పిలుస్తారు. ఇతను సా.శ. 590 - 615 వరకు పరిపాలించాడు. 'మంజు-శ్రీ-మూల-కల్ప' ప్రకారం ఇతను ముప్పై సంవత్సరాలు పరిపాలించాడు. విక్రమ సంపత్ 477 (సా.శ. 420)లో మతాన్ని ప్రచారం చేసే ఒక శిలాదిత్యుని గురించి 'శత్రుంజయ మహత్మ్యం'లో ప్రవచనాత్మక వృత్తాంతం ఉంది. ఆ రచన ఆధునికమైనది, వలభి రాజ్య కాలక్రమానికి సరిపోలడం లేదు. తేదీపై ఆధారపడలేనప్పటికీ, అతని రెండవ పేరు ధర్మాదిత్య మహత్మ్యంలోని శిలాదిత్యునితో గుర్తింపుకు మద్దతు ఇస్తుంది. 'మంజు-శ్రీ-మూల-కల్ప', అతని శాసనాల ఆధారంగా, పశ్చిమ భారతదేశంలో మాల్వా నుండి కచ్ మహాసముద్రాల వరకు అతని పాలన విస్తరించినట్లు తెలుస్తోంది.
అతను శైవుడు. శివాలయానికి ఇచ్చిన ఒక దాన శాసనంలో, బహుశా రాజు సోదరుడు, వారసుడైన ప్రముఖ ఖరగ్రహ దूतकగా ఉన్నాడు. సూర్య దేవాలయం, బౌద్ధ సన్యాసులకు అతను చేసిన దానాలు బౌద్ధమతాన్ని కూడా సహించి, గౌరవించాడని చూపిస్తున్నాయి. శాసనాలలో ఒకదాని రచయిత శాంతి, యుద్ధ మంత్రి చంద్రభట్టిగా పేర్కొనబడ్డాడు; రెండు బౌద్ధ దానాలలో గిఫ్ట్ కారకుడు (దूतक) భట్ట ఆదిత్యయశస్ బహుశా సైనికాధికారి కావచ్చు. జైన గ్రంథం 'శత్రుంజయ మహత్మ్యం' రచయిత తన గురువు అని అందులో పేర్కొన్నాడు. అన్ని మతాలను సమానంగా చూసే అతని విధానం అతని 'ధర్మాదిత్య' బిరుదును సమర్థిస్తుంది. అతిశయోక్తి అయినప్పటికీ, తన ప్రత్యర్థి హర్షుడి పట్ల సానుభూతి ఉన్న కొందరు బౌద్ధులను అతను తన రాజ్యం నుండి బహిష్కరించినట్లు 'శత్రుంజయ మహత్మ్యం' చెబుతోంది. హ్యూయన్ త్సాంగ్ వృత్తాంతాలలో అతను "గొప్ప పరిపాలనా సామర్థ్యం, అరుదైన దయ, కరుణ ఉన్న పాలకుడిగా" ప్రశంసించబడ్డాడు.
అతనికి దేరభట్ట అనే కుమారుడు ఉన్నాడు. అతని తర్వాత అతని తమ్ముడు మొదటి ఖరగ్రహ అధికారంలోకి వచ్చాడు. అతని అన్న ఉపేంద్ర, అతని మధ్య పోటీ జరిగి ఉండవచ్చు కానీ చివరికి మొదటి ఖరగ్రహ విజయం సాధించాడు. సహ్య, వింధ్య పర్వతాల మధ్య ఉన్న ప్రాంతాన్ని జయించడంలో దేరభట్ట శిలాదిత్యుడికి సహాయం చేసినట్లు పేర్కొనబడింది. కలచురీలతో జరిగిన యుద్ధంలో పులకేశికి అతను బహుశా సహాయం చేసి ఆ ప్రాంతాన్ని పొంది ఉండవచ్చు. మరణించే వరకు ఆ ప్రాంతాన్ని స్వతంత్రంగా పాలించి ఉండవచ్చు. అతని కుమారుడు, వారసుడైన శిలాదిత్యుడు తన సోదరుడు ఖరగ్రహతో ఒప్పందం కుదుర్చుకుని ఆ ప్రాంతాన్ని పాలించి ఉండవచ్చు. రాగిపలకలలో ఒకదానిలో జంజిక అనే రాణి పేరు ఉంది, ఆమె బహుశా మొదటి శిలాదిత్యుని భార్య కావచ్చు.
మొదటి శిలాదిత్యుని తర్వాత అతని తమ్ముడు మొదటి ఖరగ్రహ అధికారంలోకి వచ్చాడు, ఇతనిని ఈశ్వరగ్రహ అని కూడా పిలుస్తారు. మొదటి ఖరగ్రహ విర్డి రాగిపలక శాసనం (సా.శ. 616) అతని భూభాగాల్లో ఉజ్జయిని కూడా ఉన్నట్లు నిరూపిస్తుంది, దీనిని "విజయ శిబిరం"గా పేర్కొన్నారు. తన సోదరుని పాలనలో ప్రారంభమైన హర్షునితో నిరంతర పోరాటంలో అతను బహుశా ఉండి ఉంటాడు. అతను శైవుడు, సుమారు సా.శ. 615 - 621 వరకు పరిపాలించాడు.
ఖరగ్రహ తర్వాత అతని కుమారుడు మూడవ ధరణసేనుడు అధికారంలోకి వచ్చాడు. అతను సుమారు సా.శ. 621 నుండి 627 వరకు పరిపాలించాడు. ఖేటక (ఖేడా) సైనిక శిబిరం నుండి చేసిన దానమే అతని ఏకైక శాసనం. శిలాదిత్యుని వారసుడిగా 'మంజు-శ్రీ-మూల-కల్ప'లో పేర్కొన్న చాపల విర్జీ ప్రకారం మూడవ ధరణసేనుడు అయి ఉండాలి, అయితే జయస్వాల్ ఇతన్ని ఖరగ్రహగా భావిస్తారు. అతను కూడా శైవుడే. ఉత్తర గుజరాత్‌లో అతను కొంత ప్రాంతాన్ని పొందాడు. పొరుగు రాజ్యాలైన చాళుక్యులు, హర్షవర్ధనుడు నిరంతరం పోరాడుతుండటం వల్ల అతను కొంత అధికారాన్ని కోల్పోయి ఉండవచ్చు.
మూడవ ధరణసేనుని మరణానంతరం, బాలాదిత్య (ఉదయిస్తున్న సూర్యుడు) అని కూడా పిలువబడే అతని తమ్ముడు రెండవ ధ్రువసేనుడు అధికారంలోకి వచ్చాడు. ఇతను సా.శ. 627-641 వరకు పరిపాలించాడు. అతను వ్యాకరణం, రాజనీతి శాస్త్రంలో ప్రావీణ్యుడు. హ్యూయన్ త్సాంగ్ అతని గురించి రాస్తూ "అతను తొందరపాటు స్వభావం కలవాడని, అతని జ్ఞానం, రాజనీతి పరిజ్ఞానం తక్కువని" పేర్కొన్నాడు. అంతేకాకుండా, "అతను ఇటీవల అమూల్యమైన రత్న త్రయమైన బౌద్ధ మతంలోని బుద్ధ, ధమ్మ, సంఘం పట్ల ఆకర్షితుడయ్యాడని" రాశాడు. అతను బౌద్ధ విహారాలకు, హిందూ దేవాలయాలకు సమానంగా దానాలు చేశాడు. 'పరమమహేశ్వర' బిరుదును వాడాడు కాబట్టి శైవుడు. తన పూర్వీకుడు ద్రోణసింహుడు కొట్టమ్మిహికాదేవి అనే హిందూ దేవాలయానికి చేసిన దానాన్ని అతను పునరుద్ధరించాడు. హర్షుడితో జరిగిన పోరాటంలో వలభి రాజుకు తాను ఆశ్రయం ఇచ్చినట్లు లాట రాజు రెండవ దద్ద పేర్కొన్నాడు. కానీ అతను రెండవ ధ్రువసేనుడా లేదా నాలుగవ ధరణసేనుడా అనేది స్పష్టంగా లేదు. కన్నౌజ్‌కు చెందిన హర్షవర్ధనుని కుమార్తెను అతను వివాహం చేసుకున్నట్లు హ్యూయన్ త్సాంగ్ పేర్కొన్నాడు, బహుశా ఇది వైవాహిక ఒప్పందం కావచ్చు.
అతని పాలన ఉజ్జయినికి పశ్చిమాన ఉన్న రత్లాం వరకు విస్తరించింది, కాబట్టి ఆధునిక మధ్య, ఉత్తర గుజరాత్ అంతా మైత్రకుల ఆధీనంలో ఉండేది.
రెండవ ధ్రువసేనుని తర్వాత నాలుగవ ధరణసేనుడు అధికారంలోకి వచ్చి సా.శ. 641 నుండి 650 వరకు పరిపాలించాడు. అతను భరూచ్ నుండి రాగిపలక శాసనాలను జారీ చేసినందున లాట రాజ్యాన్ని (దక్షిణ గుజరాత్) లొంగదీసుకున్నట్లు తెలుస్తోంది. 'పరమభట్టారక మహారాజాధిరాజ పరమేశ్వర చక్రవర్తిన్' అనే సామ్రాజ్య బిరుదులను స్వీకరించాడు. అతను బౌద్ధ విహారాలకు, బ్రాహ్మణులకు దానాలు చేశాడు. అతను పండితులను పోషించేవాడు, విలువిద్యలో నిపుణుడు. 'భట్టికావ్యం' లేదా 'రావణవధ' రచయిత భట్టి బహుశా ఇతని పాలనలోనే వృద్ధి చెందాడు. ఇది వ్యాకరణ సంబంధిత కావ్యం.
నాలుగవ ధరణసేనుడికి కుమారులు లేకపోవడంతో, వారసత్వం పెద్ద శాఖ అయిన దేరభట్ట వంశానికి బదిలీ చేయబడింది. అతని తర్వాత మూడవ ధ్రువసేనుడు అధికారంలోకి వచ్చాడు.
మూడవ ధ్రువసేనుడు దేరభట్ట కుమారుడు. ఇతను సా.శ. 650 నుండి 654-655 వరకు పరిపాలించాడు. అతను 'చక్రవర్తిన్' బిరుదును విడిచిపెట్టాడు, శైవుడు. లాట ప్రాంతంపై అధికారాన్ని చాళుక్యులకు కోల్పోయి ఉండవచ్చు.
రెండవ ఖరగ్రహ ధర్మాదిత్య తన తమ్ముడు మూడవ ధ్రువసేనుని తర్వాత అధికారంలోకి వచ్చాడు. పులిందకలోని సైనిక శిబిరం నుండి అతను ఒక దానం చేశాడు, ఇది చాళుక్యులతో అతని నిరంతర పోరాటాన్ని సూచిస్తుంది. సా.శ. 655 నుండి 658 వరకు పరిపాలించాడు. అతనికి కుమారులు లేరు.
రెండవ ఖరగ్రహ అన్న అయిన శిలాదిత్యుని కుమారుడే ఈ రెండవ శిలాదిత్యుడు. రెండవ ఖరగ్రహకు కుమారులు లేకపోవడంతో ఇతను సింహాసనాన్ని అధిష్టించాడు. సా.శ. 658 నుండి 685 వరకు పరిపాలించాడు. తన దానాలలో తన తండ్రి దేరభట్టను ప్రస్తావించాడు. చాళుక్యుల ఆధీనంలో ఉన్న సేంద్రక గవర్నర్ నుండి బహుశా లాట ప్రాంతాన్ని తిరిగి స్వాధీనం చేసుకుని ఉండవచ్చు. మొదటి విక్రమాదిత్యుని నాయకత్వంలో చాళుక్యులు ఆ ప్రాంతాన్ని తిరిగి పొంది అతని కుమారుడు జయసింహవర్మన్‌ను దాని గవర్నర్‌గా నియమించారు. ఆ ప్రాంతాన్ని ఇంకా లాట గూర్జరులే పాలిస్తున్నారు, మూడవ దద్ద బహుశా మైత్రకులతో నిరంతర పోరాటంలో ఉండేవాడు.
అరబ్ కమాండర్ ఇస్మాయిల్ సా.శ. 677లో (AH 57) ఘోఘాపై దాడి చేసినట్లు అరబ్ చరిత్రకారులు పేర్కొన్నారు కానీ వివరాలు ఇవ్వలేదు. బహుశా అతను రెండవ శిలాదిత్యుని చేతిలో ఓడిపోయి ఉండవచ్చు.
మూడవ శిలాదిత్యుడు రెండవ శిలాదిత్యుని కుమారుడు, వారసుడు. సా.శ. 690 - 710 వరకు పరిపాలించాడు. బహుశా ఈ కాలంలోనే చావడ వంశానికి చెందిన జయశేఖర ఆధీనంలో ఉన్న పంచాసర్‌పై దాడి జరిగింది.
నాలుగవ శిలాదిత్యుడు మూడవ శిలాదిత్యుని కుమారుడు, ఇతని అసలు పేరు బహుశా ధరణసేనుడు కావచ్చు. సుమారు సా.శ. 710 నుండి 740 వరకు పరిపాలించాడు. లాట రాజు నాలుగవ జయభట్ట సహాయంతో చాళుక్య రాజు రెండవ విక్రమాదిత్యుడు వలభి నుండి ఖేటక ప్రాంతాన్ని ఆక్రమించాడు. కైరా (ఖేడా) వద్ద చాళుక్య యువరాణి భవనగను రాష్ట్రకూట ఇంద్రుడు బలవంతంగా వివాహం చేసుకున్నట్లు సా.శ. 733 నాటి సంజాన్ పలక చెబుతోంది, కాబట్టి ఆ ప్రాంతం వారి ఆధీనంలో ఉండి ఉండాలి.
ఖలీఫా హిషామ్ పాలనలో (సా.శ. 724-743), సింధ్ గవర్నర్ జునైద్ నేతృత్వంలో అరబ్బులు రాజ్యంపై దండెత్తినట్లు అరబ్ చరిత్రకారుడు బిలాదూరి తెలియజేశాడు. ఈ దండయాత్ర సా.శ. 735-736లో జరిగింది, దీనిని లాట రాజ్యం కూడా ప్రస్తావించింది. ముస్లింలు ఉత్తర, దక్షిణ గూర్జర ప్రాంతమంతటా దండెత్తారు. అవనిజనాశ్రయ పులకేశి నవసారి పలక, తాజ్జికులు (అరబ్బులు) కచ్చేలులను (కచ్), సైంధవులు, సౌరాష్ట్ర, చవోత్కటులను (చావడాలు), మౌర్యులు, గూర్జరులను (లాట) నాశనం చేసి దక్కన్ వైపు వెళ్ళినట్లు ప్రస్తావించింది. వలభి వద్ద జరిగిన యుద్ధంలో జయభట్ట మైత్రకులకు సహాయం చేశాడు, ఆ యుద్ధంలో వారు అరబ్బులను ఓడించారు కానీ చివరకు ఓడిపోయారు. చివరగా నవసారి వద్ద, చాళుక్య దళాల నేతృత్వంలోని కూటమి సైన్యం అరబ్బులను తరిమికొట్టింది. పులకేశికి 'దక్షిణాపథ స్వాధర్ణ' (దక్కన్ దృఢమైన స్తంభం), 'అనివర్తక-నివర్తయిత్ర' (తిప్పికొట్టలేని వారిని తిప్పికొట్టేవాడు), 'అవనిజనాశ్రయ' (ప్రజల ఆశ్రయం) అనే బిరుదులు ప్రదానం చేయబడ్డాయి.
అరబ్ దండయాత్ర తర్వాత, విచ్ఛిన్నమైన పశ్చిమ రాష్ట్రాలు ఐదవ శిలాదిత్యుని ఆధ్వర్యంలో సంఘటితమయ్యాయి. దండయాత్రకు ముందే మాల్వాను గూర్జరదేశ రాజ్యానికి (గుజరాత్ కాదు; గూర్జరదేశ అంటే తూర్పు రాజస్థాన్, ప్రతీహారుల భూభాగం) కోల్పోయారు. గోద్రాక (గోద్రా) సైనిక శిబిరం నుండి చేసిన అతని దానాలలో ఒకటి (సా.శ. 760) మాల్వాను తిరిగి పొందడానికి అతను ప్రయత్నించి ఉంటాడని సూచిస్తోంది. అతను మాల్వాను తిరిగి పొందడంలో విఫలమై ఉంటాడు కానీ ఖేటక (ఖేడా) ప్రాంతాన్ని మాత్రం తిరిగి పొందాడు. సా.శ. 759లో ఉమయ్యద్ ఖలీఫా తరఫున సముద్రం గుండా వచ్చిన తాజ్జికుల (అరబ్బులు) మరో దండయాత్రను అతను ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది. సింధ్ గవర్నర్ హషమ్, అమరుబిన్ జమాల్ నేతృత్వంలోని నౌకాదళాన్ని బర్దా తీరానికి (పోర్‌బందర్ సమీపంలోని బర్దా కొండలు) పంపాడు. మైత్రకులకు సామంతులుగా ఉన్న సైంధవ రాజవంశపు నౌకాదళం ఈ దండయాత్రను ఓడించింది. అతను సుమారు సా.శ. 740 -762 వరకు పరిపాలించాడు.
ధ్రుభట అని కూడా పిలువబడే ఆరవ శిలాదిత్యుడు సుమారు సా.శ. 762 నుండి 776 వరకు పరిపాలించాడు. ఆనందపుర (వాద్‌నగర్) నుండి అతను ఒక దాన శాసనాన్ని జారీ చేసినందున, రాష్ట్రకూటులలో ఉన్న పరిస్థితిని ఆసరాగా చేసుకుని అతను మళ్లీ విస్తరణ చేపట్టి ప్రతీహారులతో పోరాటంలో ఉన్నాడని భావిస్తున్నారు. సా.శ. 776లో (AH 159) తాజ్జికులు (అరబ్బులు) మళ్లీ సౌరాష్ట్రపై దండెత్తారు. వారు బరడ టౌన్‌షిప్‌ను ఆక్రమించారు కానీ అక్కడ అంటువ్యాధి ప్రబలింది. అరబ్బులు వెనుతిరగాల్సి వచ్చింది, ఖలీఫా భారతదేశంలోకి ప్రవేశించే ప్రయత్నాన్ని ఆపాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. సైంధవ వంశానికి చెందిన మొదటి అగ్గుక తన శాసనంలో విజయాన్ని ప్రకటించుకున్నాడు, కాబట్టి వారు వెనక్కి తగ్గాల్సి వచ్చింది. మైత్రక రాజవంశం సా.శ. 783 నాటికి అంతమైంది. సింధ్ నుండి వచ్చిన అరబ్ దండయాత్ర వల్లే ఈ రాజవంశం పతనమైందని చెబుతారు. వల్లభి పతనాన్ని తాజ్జికుల (అరబ్) దండయాత్రలతో ముడిపెట్టే ఇతిహాస గాథలు తప్ప, రాజవంశం ఎలా అంతమైందో ఏ చారిత్రక మూలం పేర్కొనలేదు.
వల్లభి పతనం తర్వాత గిరినగర్ (గిర్నార్), వామనస్థలి (వంథలి) గవర్నర్లు స్వతంత్రులై తమ సొంత రాజవంశాలను స్థాపించుకున్నారు.
డివిజన్ హెడ్ చేత నిర్వహించబడే పరిపాలనా విభాగాలు ఉండేవి, అతనికి అతని కింది అధికారులు సహాయం చేసేవారు. అత్యున్నత విభాగం 'విషయ'కు రాష్ట్రపతి లేదా అమాత్య నేతృత్వం వహించేవారు. అతి తక్కువ స్థాయి విభాగం 'గ్రామ'కు (గ్రామానికి సమానం) గ్రామకూట నేతృత్వం వహించేవారు.
మైత్రకులు వలభి విశ్వవిద్యాలయాన్ని స్థాపించారు, ఇది దాని విద్యా కార్యకలాపాలకు దేశవ్యాప్తంగా ప్రసిద్ధి చెందింది, నలందా విశ్వవిద్యాలయంతో పోల్చబడింది.
మైత్రకుల రాగి పలక శాసనాలలో బ్రాహ్మణ, బౌద్ధ మతపరమైన కట్టడాల ప్రస్తావన ఉంది. కొన్ని బౌద్ధ కట్టడాలను మైత్రకులే స్వయంగా నిర్మించారు. సౌరాష్ట్రలోని వటపద్ర వద్ద ఉన్న శివాలయం (సా.శ. 609కి ముందు), భర్తీశ్వర ఆలయం (సా.శ. 631లో ఉనికిలో ఉంది), త్రిసంగమక వద్ద ఉన్న కోటమ్మహిక దేవి ఆలయం (సా.శ. 639లో ఉనికిలో ఉంది, ద్రోణసింహ పాలనలో లేదా అంతకు ముందు నిర్మించబడింది), సౌరాష్ట్రలోని హతాబ్ వద్ద ఉన్న పాండురార్య ఆలయం (సా.శ. 502 శాసనం) వంటివి కొన్ని బ్రాహ్మణ పుణ్యక్షేత్రాలు. మదసర-స్థలిలోని సప్తమాతృక ఆలయం (సా.శ. 676లో ఉనికిలో ఉంది), వటపద్రలోని సూర్య దేవాలయం (సా.శ. 609), భద్రెనియక (సా.శ. 611); అన్నీ సౌరాష్ట్రలో ఉన్నాయి.
మైత్రకులు అనేక బౌద్ధ కట్టడాలను నిర్మించారు. వాటిలో ఎక్కువ భాగం వల్లభి చుట్టుపక్కల నిర్మించబడ్డాయి. భటార్కుడు బహుశా భటార్క-విహారాన్ని నిర్మించాడు. మొదటి ధ్రువసేనుడి సోదరి యువరాణి దుడ్డా ఆరవ శతాబ్దం ప్రారంభంలో దుడ్డా-విహారాన్ని నిర్మించింది. సా.శ. 605కి ముందు, మొదటి శిలాదిత్యుడు సౌరాష్ట్రలో శిలాదిత్య-విహార వంశకటను నిర్మించాడు. అభ్యంతరిక-విహారాన్ని (సా.శ. 567కి ముందు) మిమ్మా అనే మహిళ నిర్మించింది. కక్క మంకిల సా.శ. 589కి ముందు దుడ్డా-విహార మండలానికి కక్క-విహారాన్ని జోడించాడు, సా.శ. 629కి ముందు అక్కడ మరో గోహక-విహారం నిర్మించబడింది. వల్లభిలోని సన్యాసినుల కోసం యక్షసూర-విహారం ఆరవ శతాబ్దం మధ్యలో నిర్మించబడింది. అజిత అనే వర్తకుడు బహుశా యక్షసూర-విహారం పక్కనే సా.శ. 549కి ముందు అజిత-విహారాన్ని నిర్మించాడు. పూర్ణభట్ట-విహారాన్ని పూర్ణభట్టుడు సా.శ. 638కి ముందు నిర్మించాడు. మహాసంధివిగ్రహక సందభట్ట I మనవడు రెండవ స్కందభట్ట, యోధావక వద్ద సందభట్ట-విహారాన్ని నిర్మించాడు.
జైనులకు అంకితమైన కొన్ని దేవాలయాలను కూడా సాహిత్య మూలాలు ప్రస్తావిస్తున్నాయి. సా.శ. 601 నాటికి, వల్లభిలో శాంతినాథ్ ఆలయం ఉనికిలో ఉంది. వల్లభి నాశనమైన సమయంలో, చంద్రప్రభ, ఆదినాథ్, పార్శ్వనాథ్, మహావీరుని విగ్రహాలు సురక్షిత ప్రాంతాలకు తరలించబడ్డాయి. పార్శ్వనాథ్, శాంతినాథ్ దేవాలయాలు వర్ధమాన (వాధ్వాన్), దోస్తాటికలో ఉనికిలో ఉండేవి, బహుశా గిర్నార్ పర్వత శిఖరంపై యక్షి అంబికా ఆలయం కూడా ఉండి ఉండవచ్చు.
ఈ కాలంలోని కట్టడాలు చాలావరకు ఇటుకలు, కలప వంటి మన్నిక లేని పదార్థాలతో నిర్మించబడ్డాయి. వాటిలో ఏదీ ఇప్పుడు మనుగడలో లేదు.
ఈ వాస్తుశిల్పం ఉపాకోట్, ఖంభాలిడా గుహలలో కనిపించే పూర్వ గుప్త కాలపు వాస్తుశిల్పానికి కొనసాగింపు. ఈ కాలానికి చెందిన వందకు పైగా దేవాలయాలు ఉన్నాయి. కల్సర్ వద్ద ఉన్నది, బర్దా కొండల ప్రాంతంలోని కొన్ని దేవాలయాలు మినహా దాదాపు అన్నీ పశ్చిమ సౌరాష్ట్ర ప్రాంతపు తీరప్రాంతం వెంబడి ఉన్నాయి. వీటిలో అనేక దేవాలయాలు సైంధవులు నియంత్రించే భూభాగాల్లో ఉన్నాయి.
గోప్ వద్ద ఉన్న ఆలయం, సోన్‌కన్సారీ (ఘుమ్లీ), పచ్చతార్, ప్రాచీ, కల్సర్ వద్ద ఉన్న ఫిరంగి దేవల్, ద్వారక సమీపంలోని వసాయి వద్ద ఉన్న దేవాలయాల సముదాయం, కద్వార్, బిలేశ్వర్, సుత్రపద, విసావాడ, కిందర్‌ఖేడా, పటా, మియాని, పిండారా, ఖిమ్రానా, ద్రేవాడ్ సమీపంలోని రెండు దేవాలయాలు (కాళికా మాతా ఆలయం), పస్నావాడ వద్ద గాయత్రీ ఆలయం, నాగా ఆలయం, సూర్య దేవాలయం, జునాగఢ్‌లోని ప్రారంభ దేవాలయాలు, గోసా, బోరిచా, ప్రభాస్ పటాన్, సవ్రీ, నవాద్ర, ద్వారక వద్ద సువర్ణతీర్థ ఆలయం, పోర్‌బందర్ సమీపంలోని డెగామ్, జామ్రా, ఘేడ్ సమీపంలోని శర్మ. ఖిమేశ్వర, శ్రీనగర్, నందేశ్వర, బలేజ్, భన్సారా, ఓడదార్‌లలోని దేవాలయ సముదాయాలు; బోఖిరా, ఛాయా, విసావాడ, కుచాడి, రాణావవ్, తుకడ, అఖోదర్, కాలావాడ్, భాన్వాడ్, పాస్తర్, పోర్‌బందర్‌లలోని పుణ్యక్షేత్రాలు ఈ కాలానికి చెందిన ఇతర మనుగడలో ఉన్న దేవాలయాలు.
కద్వార్, భన్సారా వద్ద ఈ కాలానికి చెందిన రెండు 'కుండ్‌లు' ఉన్నాయి. ఖిమేశ్వర దేవాలయాల సముదాయంలోని శైవ ఆశ్రమం భారతదేశంలోనే అత్యంత పురాతనమైన బ్రాహ్మణ ఆశ్రమం, ఇది మధ్య భారతదేశంలోని దానికంటే మూడు శతాబ్దాల ముందుంది.
ఈ దేవాలయాలు వాటి రూపకల్పనలో కఠినంగా, అలంకరణలో సరళంగా ఉంటాయి. నాగరా-శైలి శిఖరాల మూలాన్ని, దేవాలయ వాస్తుశిల్పంలో వాటి సంక్లిష్ట డిజైన్ల ప్రారంభాన్ని తెలుసుకోవడానికి వాస్తుశిల్ప అధ్యయనంలో ఇవి ముఖ్యమైనవి. ఈ దేవాలయాలు రెండు ప్రారంభ గుజరాత్ దేవాలయ వాస్తుశిల్ప పాఠశాలల్లో రెండవ దానిని సూచిస్తాయి; ఉత్తర గుజరాత్ ప్రారంభ నాగరా శైలి, సౌరాష్ట్ర శైలి, ఇది ప్రారంభంలో ప్రభావం చూపి చివరికి అభివృద్ధి చెందుతున్న నాగరా శైలి ద్వారా తొలగించబడింది. సౌరాష్ట్ర శైలి పదవ శతాబ్దం నాటికి కనుమరుగైంది.
మైత్రకులు తమ పూర్వీకులైన గుప్తులు, పశ్చిమ క్షత్రపులు స్థాపించిన నాణేల శైలులను కొనసాగించారు. వల్లభిలో, మరెక్కడా పెద్ద సంఖ్యలో రాగి, వెండి నాణేలు లభించాయి. రెండు రకాల నాణేలు దొరికాయి. మొదటివి 6 అంగుళాల వ్యాసం కలిగి 29 గ్రెయిన్ల బరువు ఉంటాయి. ఇవి బహుశా పశ్చిమ క్షత్రప నాణేల నమూనాలో చేసిన ప్రారంభ నాణేలు. తరువాతి నాణేలు ఆకారం, పరిమాణం, పురాణాలలో గుప్త నాణేలను పోలి ఉంటాయి. గుప్త నాణేల మాదిరిగానే, ఇవి స్వచ్ఛమైన వెండితో కాకుండా వెండి పూతతో చేయబడ్డాయి.
నాణేనికి ముందు వైపు, క్షత్రప నాణేల మాదిరిగానే కుడివైపు చూస్తున్న రాజు తల ఉంటుంది, కానీ ఎలాంటి పురాణాలు లేదా తేదీలు ఉండవు. వెనుక వైపు శివుని చిహ్నమైన త్రిశూలం ఉంటుంది. కొన్ని తర్వాతి నాణేల వెనుక వైపు గొడ్డలి (పరశువు) జోడించబడింది. ఈ చిహ్నాలు బ్రాహ్మీ లిపికి చెందిన అక్షరాలతో చుట్టుముట్టబడి ఉంటాయి. అందులో,
ద్రోణసింహుడు (మహారాజు అని కూడా పిలుస్తారు) (సుమారు 500-సుమారు 520)
మొదటి ధ్రువసేనుడు (సుమారు 520-సుమారు 550)
మొదటి శిలాదిత్యుడు (ధర్మాదిత్య అని కూడా పిలుస్తారు) (సుమారు 595-సుమారు 615)
రెండవ ధ్రువసేనుడు (బాలాదిత్య అని కూడా పిలుస్తారు) (సుమారు 640-సుమారు 644)
చక్రవర్తి రాజు నాలుగవ ధరణసేనుడు (పరమ భటార్క, మహారాజాధిరాజ, పరమేశ్వర బిరుదులతో కూడా పిలుస్తారు) (సుమారు 644-సుమారు 651)
మూడవ ధ్రువసేనుడు (సుమారు 650-సుమారు 654-655)
రెండవ శిలాదిత్యుడు (సుమారు 658- సుమారు 685)
మూడవ శిలాదిత్యుడు (సుమారు 690- సుమారు 710)
నాలుగవ శిలాదిత్యుడు (సుమారు 710- సుమారు 740)
ఐదవ శిలాదిత్యుడు ( సుమారు 740- సుమారు 762)
ఆరవ శిలాదిత్యుడు ధ్రుభట ( సుమారు 762- సుమారు 776)
Jain, Kailash Chand (1991), Lord Mahāvīra and His Times, Motilal Banarsidass Publishing House, ISBN 978-81-208-0805-8
Virji, Krishnakumari Jethabhai (1955). Ancient history of Saurashtra: being a study of the Maitrakas of Valabhi V to VIII centuries A. D. Indian History and Culture Series. Konkan Institute of Arts and Sciences.
ఎడ్వర్డ్ కెప్పెల్ స్టీఫెన్‌సన్‌ (1891, మార్చి 22 – 1969, ఏప్రిల్ 21) ఇంగ్లాండు ఫస్ట్-క్లాస్ క్రికెట్ ఆటగాడు, బ్రిటిష్ ఆర్మీ అధికారి, విద్యావేత్త.
మేజర్ కెప్పెల్ స్టీఫెన్సన్, అతని భార్య హెలెనా మేరీ గ్రేట్‌హెడ్ దంపతుల కుమారుడిగా ఎడ్వర్డ్ స్టీఫెన్‌సన్ 1891 మార్చి 22న కెన్సింగ్టన్‌లో జన్మించాడు. ఇతడు ఈటన్ కాలేజీలో చదివాడు. తర్వాత ఆక్స్‌ఫర్డ్‌లోని మెర్టన్ కాలేజీలో చదువుకున్నాడు. ఇతడు 1914లో నార్ఫోక్ తరపున మైనర్ కౌంటీల క్రికెట్ ఆడాడు, మైనర్ కౌంటీల ఛాంపియన్‌షిప్‌లో ఒకే ఒక్క గేమ్‌లో అడాడు.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో 1914 ఆగస్టులో ఆయన కోల్డ్‌స్ట్రీమ్ గార్డ్స్‌లో రెండవ లెఫ్టినెంట్‌గా చేరి, పనిచేశాడు. 1915 ఫిబ్రవరిలో ఆ హోదాకు నిర్ధారణ పొందాడు. 1915 ఆగస్టులో లెఫ్టినెంట్ హోదాకు పదోన్నతి పొందాడు. 1917 జనవరిలో కెప్టెన్ హోదాకు పదోన్నతి పొందాడు. 1917 మార్చిలో బ్రిటిష్ ఇండియాలో చేస్రి, బెంగాల్ గవర్నర్‌కు సహాయకుడిగా పనిచేశాడు. బ్రిటిష్ ఇండియాలో ఉన్నప్పుడు, 1917 నవంబరులో కలకత్తాలో కూచ్-బెహార్ మహారాజా XI తో జరిగిన ఫస్ట్-క్లాస్ మ్యాచ్‌లో బెంగాల్ గవర్నర్స్ XI తరపున ఒకే ఒక్కసారి ఆడాడు. మ్యాచ్‌లో రెండుసార్లు బ్యాటింగ్ చేసాడు. తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో జాక్ న్యూమాన్ చేతిలో పరుగులేమీ చేయకుండానే ఔటయ్యాడు. రెండవ ఇన్నింగ్స్‌లో కూడా ఫ్రాంక్ టారెంట్ చేతిలో అదే స్కోరుకు ఔటయ్యాడు.
షందత్ సైనుద్దీన్ భారతదేశంలోని కేరళ రాష్ట్రానికి చెందిన సినిమాటోగ్రాఫర్. అతను మలయాళం తెలుగు భాషలలో ది టైగర్, కేరళ కేఫ్, ప్రస్థానం, మేరిక్కుందోరు కుంజాడు తెలుగులో , ఉత్తమ విలన్, ఉప్పెన విరూపాక్ష వంటి అనేక సినిమాలకు ఫోటోగ్రాఫర్గా పనిచేశాడు.
దొరవారివేంపల్లి, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మహబూబాబాదు జిల్లా, కొత్తగూడ మండలంలోని గ్రామం..
ఇది మండల కేంద్రమైన కొత్తగూడ నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన ఇల్లెందు నుండి 36 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత వరంగల్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 75 ఇళ్లతో, 232 జనాభాతో 66 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 110, ఆడవారి సంఖ్య 122. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 225. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 578431. పిన్ కోడ్: 506135.
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి.ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల కోమట్లగూడెంలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల బాతులపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల కొత్తగూడలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు నర్సంపేటలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ వరంగల్లో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల వరంగల్లో ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. అలోపతి ఆసుపత్రి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. మొబైల్ ఫోన్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి.
ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. అంగన్ వాడీ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
దొరవారివేంపల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 9 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 38 హెక్టార్లు
దొరవారివేంపల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
దొరవారివేంపల్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
సనాతన భారతదేశం కన్న గణిత శాస్త్రవేత్తలలో భాస్కరాచార్యుడు చిరస్మరణీయుడు. ఇప్పటికీ ఇతను కనుగొన్న కొన్ని గణితసూత్రాలు పాశ్చాత్య శాస్త్రవేత్తలను ఆశ్చర్యంలో పడవేస్తున్నాయి. చిక్కుముడి గణిత సమస్య లను సంధించడంలో భాస్కరులు అగ్రగణ్యులు. పాశ్చాత్య ప్రపంచం ఇంకా గణితంలో ఓనమాలు దిద్దుకుంటున్న సమయంలోనే బీజగణిత, గ్రహగణితం మొదలగునవి కనుగొన్నారు.
భాస్కరులు సా.శ. 1114 సంవత్సరంలో మహారాష్ట్ర లోని విజ్జదిత్ (విజ్జలబిడ)(విజయపురం) అనే గ్రామంలో జన్మించాడు. భాస్కరుడు బ్రాహ్మణుడు, శాండిల్య గోత్రజుడు. మహేశ్వరుని తనయుడు, మనోరధుడి మనుమడున్ను. ఇతని గ్రంథాల్లో ఎక్కువగా వైష్ణవపరంగా ప్రార్థనునులుండవల్లనైతేనేం, ఆచార్యశబ్దం నామాంతంఉండడంవల్ల నైతేనేం కొందరీతడు వైష్ణవుడన్నారు. కానీ ఆచార్యశబ్దం కేవలం ఆతని పాండిత్యము లోని ఉత్కృష్ణతను తెలియజేసేదే ఐ ఉంటుంది.
చిన్నప్పటి నుండే గణితంలో అనేక పరిశోధనలు ప్రారంభించాడు. వీరు ప్రపంచప్రఖ్యాతి గాంచడానికి కారణమైన సంఘటన ఒకటుంది.
అదేమంటే భాస్కరులు జ్యోతిష్యంలో మంచి దిట్ట. ఇతను ముహూర్తాలు లెక్కపెట్టే పద్ధతి ఏమిటంటే కుండలలో ఇసుక, నీళ్ళు వేసి వాటికి క్రింద చిన్న చిల్లులను పెట్టి ఆ కుండలను ఒకదానిపై ఒకటి ఉంచి వాటిలోని నీటి చుక్కలు క్రిందకు పడే సమయం బట్టి ముహూర్తాలను, శుభాశుభాలను లెక్కించేవాడు. ఇలానే ఒకసారి తన కుమార్తె (పేరు లీలావతి) పెళ్ళి కొరకు ముహూర్తం నిర్ణయించాడు. తన కుమార్తె జాతకంలో వైధవ్యం ఉన్నదని తెలుసుకొని దానిని పోగొట్టడానికి తనే స్వయంగా ముహూర్తం నిర్ణయించాడు. కాని భగవత్ సంకల్పం మరో విధంగా ఉంది. ముహూర్త నిర్ణయానికి ముందు లీలావతి ఒక రోజు ఆడుకుంటూండగా తన ముక్కుపుడక లోని ముత్యం ఆ కుండలలోని పై కుండలో జారవిడుచుకొంది. ఆ ముత్యం చిల్లుకు అడ్డుపడి నీటిచుక్కల లెక్క, పడు సమయం మారింది. దీని వలన భాస్కరులు పెట్టిన ముహూర్తం తారుమారయ్యి లీలావతికి పెళ్ళైన సంవత్సరం లోనే భర్త చనిపోయాడు. ఈ దుఃఖం భరించలేక పోయిన భాస్కరులు తను, లీలావతి ఆ దుఃఖం నుండి బయటపడడానికి లీలావతికి గణితం నేర్పించి తను కూడా గణితంపై తీవ్ర పరిశోధన చేసాడు. ఈ పరిశోధనల వలనే ఎన్నో కొత్త గణిత ప్రక్రియలు, సిద్దాంతాలు కనుగొని ప్రపంచ ప్రఖ్యాతుడయ్యాడు. తన కుమార్తెకు కూడా పేరుతెచ్చి పెట్టాడు.
త్రివిక్రమ -----> భాస్కరభట్ట-----> గోవింద-----> ప్రభాకర----> మనోరధ----> మహేశ్వర----> భాస్కరాచార్య----> లక్ష్మీధర.
సా.శ. 1150వ సంవత్సరంలో రచించిన "సిద్దాంత శిరోమణి" అను గ్రంథం భాస్కరులకు ఖ్యాతిని గణిత ప్రపంచానికి అమూల్యమైన కానుకను అందించింది. భాస్కరాచార్యునకు ప్రమాణము బ్రహ్మగుప్త సిద్ధాంతము. ఇతడు శిరోమణి రచనకు విషయాలను చాలావరకు శ్రీపతి గ్రంథాలనుండి గ్రహించాడు. శ్రీపతిగ్రంధమైన సిద్ధాంత శేఖరము లోని కొన్ని శ్లోకాలే స్లల్పమార్పులతో శిరోమణియందు కనబడతాయి.
4. గ్రహగణితం (గ్రహాలకు, నక్షత్రాలకు సంబంధించినది)
భాస్కరాచార్యుని లీలావతి గణితం అనువాదాన్ని, వ్యాఖ్యానాన్ని వ్రాసిన వారు విద్వాన్ తెన్నేటి. : ప్రచురణ: తెలుగు అకాడెమి. అందులోని కొన్ని ప్రధాన విషయాలు:
12 వ శతాబ్దంనాటి భాస్కరుని రచనలు 19 వ శతాబ్దంలో మాత్రమే పాశ్చాత్య జగత్తు దృష్టికి వచ్చింది. ఇంగ్లండు లోని రాయల్ మిలిటరీ అకాడెమిలో గణిత శాస్త్ర ఆచార్యుడు చార్లెస్ హట్టిన్ (1737–1823) రచించిన ఆంగ్ల గ్రంథంలో రెడవది బీజ గణిత చరిత్ర. అందులో 151 - 179 పుటలు "భారతీయ భీజ గణితం" అనే శీర్షికకు కేటాయించడం జరిగింది. దాంతో భారతీయ గణితాన్ని గురించి భాస్కరుని గురించి ఆరోజుల్లో ఐరోపా అంతటా పెద్ద సంచలనం రేకెత్తించింది. హాట్టన్ తన గ్రంథంలో భీజ గణిత ప్రసక్తిలో ఒక చోట ఇలా వ్రాశాడు. మూల సంస్కృత ప్రతి మార్జిన్ లో ఈ క్రింద చూపి నాట్లు నాలుగు లంబ కోణ త్రిభుజముల మధ్య ఒక చదరం గల పటం ఉంది. వివరణ ఇవ్వలేదు.
పైతాగరస్ సిద్దాంతనికి వందకు పైగా నిరూపణలున్నాయ్. అన్నింటిలోకి ఇది అతి సంక్షిప్త నిరూపణ.
చదరం A B C D లో కోణం ABC వంటి సమాన వైశాల్యం గల 4 లంబ కోణ త్రిభుజాలున్నాయి. ఒక్కొక్క దాని వైశాల్యం 1/2 ab, చతురస్త్ర భుజం = C చతురస్త్ర వైశాల్యం C squire = 4 1/2 ab + (a- b) squire,,, == 2ab + (a-b)squire = a squire + b squire .. ఈ అందం ఇంత సులువు నిరూపణ మరే నిరూపణలోకు కాన రావు.
భాస్కరుడు తనకంటే మూడు శతాబ్దాల పూర్వం మైసూరులో నివసించిన గణిత సార సంగ్రహ మనే గొప్ప గ్రంథం రచించిన దక్షిణ భారతీయ పండితుడు మహావీరాచార్యుని గురించి భాస్కరునికి తెలిసి వుంటే భాస్కరుని రచనలు మరింత లోతులను చూసి వుండేవి.
"18వ శతాబ్దం వరకు గణిత ప్రపంచంలో N x squire + 1 = y squire. దీన్నె ఇప్పుడు " పెల్" సమీకరణం అని అంటున్నారు. సా.శ. 1150 లోనే భాస్కరుడు దీని సాధిండంతో తాను రూపొందించిన 'చక్రవాక ' పద్ధతిని ప్రదర్శిస్తూ ఉదాహరణగా 61 X squire + 1 + y squire అనే సమీకరణాన్ని సాధించి చూపాడు. 17వ శతాబ్దంలో గాల్వాస్, అయిలర్ లాంగృంజ్ లు రూపొందించిన విలోమ చక్రీయ పద్ధతి, (ఇంవర్స్ సైక్లిన్ మెథడ్) అంటున్న దాన్ని న్యాయంగా భాస్కర సమీకరణం అనాలి " అని ప్రసిద్ధ గణిత చరిత్ర కారుడు కాటర్ ఉద్గాటించడము చాల సమంజసంగా ఉంది.
క్షేత్ర గణితం: ఆచార్యుడు 384 భుజాల క్రమ త్రిభుజాల పరిశీలన ఆధారంగా "పై" విలువ గణించాడు. భారతీయ గనిత శాస్ట్ర చరిత్రలో బొలి సారిగా గోళ్ ఉపరి తల వైశాల్యాన్ని ఘన పరిమాణాన్ని సూత్రీకరించాడు. పైతారస్ త్రిక సంఖ్యలు ( ఉదా: 3,4,5,12,13 మొదలగునవి) ఉత్పాదనకు బ్రహ్మగుప్తుడు చెప్పిన సూత్రంతో బాటుమరింత సరళమైన రెండు రూపాలను అవిష్కరించాడు.
16 వ శతాబ్దందాక ఐరోపాలో పెద్ద సంఖ్యలు వ్రాసే సాంకేతిక విధానమేది లేదు. 13 వ శతాబ్దానికి పూర్వం ఋణ సంఖ్యలు, బిన్నాలు, ఇంకా ఉన్నత గణీత భావనలు అక్కడి వారి ఆలోచన లోనికి రాలేదు. అలాంటి కాలంలో భాస్కరాచార్యుడు తన రచనల్లోచూపించిన ఇంటటి పురోగతి అసాధరణమే అనాలి.
ఆచార్యుల వారి రచనలపై వ్యాఖ్యానాలు గాని, స్వతంత రచనలు గాని రాలేదు. కారణాలు ఏమైనా ఆయన అడుగు జాడల్లో స్వతంత్ర సిద్దంతాల వైపు దృష్టి సారించే ప్రయత్నాలు జరగ లేదు. దీనితో భారతీయ గణిత జ్యోతి కొడి గట్టినట్లయింది. ఆచార్యుల వారి ఆలోచనలు తిరిగి అనేక శతాబ్దాల అనంతరం మరెక్కడో "న్యూటన్"తో ప్రారంబమై వికాశ వైభవాలకు కొత్త పుంతలు ఏర్పడినాయి. సంస్కృత గ్రంథాలలో నిక్షిప్తమై మరుగున పడిన ప్రాచీన భారతీయ సంస్కృతుల్ని విజ్ఞానాన్ని వెలుగు లోకి తెచ్చి లోకానికి చాటిన మహానీయ పాశ్చ్యాత్య పండితులెందరో ఉన్నారు. మాక్స్ ముల్లర్, పోపనార్ జోంస్, వితియాస్, ప్రాటీ, డేవిస్ హట్టన్...... .... కోల్ బ్రూక్ లీలావతి గణితాన్ని యదా తదంగా 1816 వ సంవత్సరంలో ఆంగ్లంలోకి అనువదించాడు.
అచార్యుల వారు వివరించక, విదిచిన వివరాలు... విషయాలు.....
1. నిష్పత్తి, కాసాగు, గాసాగు, విస్తృతగా నివియోగించారు. వివరణ ఇవ్వలేదు.
2.వితత భిన్నాలు, ఉపసరణలు వినియోగించారె గాని వివరణ ఇవ్వలేదు.
4. ప్రపంచ ప్రసిద్ధి పొందిన - ప్రచారంలో వున్న check of NINE - 9 హిందు గణితం లోనిది. కాని దీన్ని ఆచార్యుల వారు విస్మరించారు. కారణ మేమయి యుండునో.
5.,అచార్యుల వారు తన్ను అవిష్కరించిన సూత్రాలను ఎలా అవిష్కరించారో చెప్పలేదు.
6. సున్నాను అనంతాంసక (infinitesimal) రాసిగా భావించి లెక్క చూపారే గాని (a x 0 =a) / 10 ఆ సంగతి ఏమి చెప్పలేదు.
" ఏక దస శత సహస్త్రా యుత లక్ష ప్రయుత కోటయ క్రమశ్:
అర్బుదయజ్ణ ఖర్య నిఖర్య మహా పద్మ శంఖ వస్త స్మాత్
జలధిశ్చాంతం,మద్యం పరార్దమితి దశగుణోత్తరాసంజా;
సంఖ్యాయా: స్థానానాం వ్వవహారార్థం కృతా పూర్వై: "
తాత్పర్యం: సంఖ్య లోని అంకెల స్థానాలు కుడినుండి ఎడమకు ('అంకనా వామతో గతి:) ఉత్తరోత్తరంగా దశగుణితాలుగా ( పదింతలుగా) ఒకత్లు, పదులు, వందలు, వేలు, ప్రయుతాలు (పది లక్షలు - మిలియన్, కోట్లు, అర్బుదాలు, అబ్జాలు, ఖర్వములు, నిఖర్వములు, మహా పద్మాలు, (ట్రిలియన్లు) శంఖాలు, జలధులు, అంత్యాలు, మధ్యమాలు, పరార్థాలు, ... అనే పేర్లతో పూర్వాచార్యులు వ్వవహరించారు.
ఆంగ్ల భాష.... ద్రావిడ భాషల్లో ఈ పద్ధతి గమనించండి.
ఆంగ్ల భాష.... ద్రవిడ భాషల్లో ముందుగా ఒకట్ల స్థానం, తర్వాత పదుల స్థానం వస్తుంది.
ఉదా: చతుర్దశి (సంస్కృతం, చౌ బీస్.... హింది.. ఇరవై నాలుగు అని అర్థం.)
ఇంగ్లీషులో టొంటి ఫోర్. అని అంటాము గదా.... ( దీన్ని మరొక్కసారి చదివి గమనించండి)
దమ్మత్రయం య: ప్రథమే హ్ని దత్త్వా దాతం ప్రవృత్తాద్విచయేనతేన
శతత్రయం షష్ట్యధికం ద్విజెభ్యో దత్తం... ర్టిర్ద్వ సైర్వదాశు||
తాత్పర్యం: ఒక దాత మొదటి రోజు 3 దమ్మాలు ఆపై ప్రతి దినం 2 దమ్మాలు చొప్పున పెంచుతూ మొత్తం 360 దమ్మాలు దానం చేశాడు. అ దాన క్రియ ఎన్నాళ్లు కొనసాగిందో తెలుపుము?
వ్వాఖ్య: S = 360 అనుకుందాం.... d = 2; a =3; n?
n = squire root of 2- 2 360 +(3-2 1/2)squire root - 3+11/2 x 2
= squire root14340 +4 -2 = 38 -2 /2 = 18 రోజులు.
పర దేశీయులు కనిపెట్టిన సూత్రంగా చెప్పబడుతున్న 'పైథాగరస్ సిద్దాంతంగా చెప్పబడు తున ఈ సిద్దాంతానికి మన భాస్కరాచార్యుడు తన కాలంలో ( అనగా పైథాగరస్ కన్నా ముందె) చెప్పిన ఒక శ్లోకం చూడండి. (ఆ శ్లోకంలోని ఒక లెక్క ఇది.)
" వంశాగ్ర మూలాంతర భూమి వర్గో వంశోదృతస్తేన వృఘగ్యుతోనౌ |
వంశౌతదర్దే భవత: క్రమేణ వశస్య ఖండే శ్రుతికోటి రూపే :
ఈ శ్లోకానికి వివరణ: కోటి (లంబ) కర్ణాల సంకలితం, భుజం, తెలియగా లంబాన్ని కర్ణాన్ని వేరు పరచుటకై సూత్రం:
ఈ శ్లోకం తాత్పర్యం: కొంత ఎత్తున విరిగి పడి పోకుండా నేల వ్రాలిన వెదురు గడ భూమితో చేరి లంబ కోణం త్రిభుజం రూపానికి అనుకృతి అయినది. విరగక ముందున్న వెదురు పొడవు కర్ణ లంబాల యోగం, విరిగిన చోట ఎత్తు లంబం. వ్రాలిన భాగం కర్ణము. భూమి వర్గాన్ని వంశం (వెదురు గడ ప్రమాణం) తో బాగించి ఈ లబ్ధాన్ని వేరుగా వంశానికి కలిపి, తీసి వేసి వచ్చిన ఫలితాన్ని, సగం చెస్తే కర్ణము, లంబ రూపంలో వున్న వంశ (వెదురు) ఖండాల కొలతలు తెలుస్తాయి.
దత్తాంశాలు: కర్ణం A B లంబం A C కలిసి 32 . భూమి + 16.
ఈ సూత్రానుసారం, లంబం = A C = 1/2 ( 32-=16 squire by 3)
= 12 మూరలు, కర్ణం AD = 1/2 ) 32+16 squire/ 32)
ఇదెంత సులభ గ్రాహ్యమో మరొక్క సారి అవగాహన చేసుకొని పరిశీలించండి. దీన్ని బట్టి మనకు అర్థమయ్యేదేమంటే... గతంలో .... భారతదేశంలో.. సంస్కృత భాష దేవ భాష యని, దానిని నిమ్న జాతులెవ్వరు నెర్వ రాదని, చదవరాదని నియమం వుడేది. కనుక అందులోని మహత్తర విషయాలు బహ్య ప్రపంచానికి తెలియక అలా అంధకారంలో వుండి పోయాయి.
పైథాగరస్ సిద్దాంత సంబంధిత మారో ఉదాహరణ: సమస్య: శ్లోకము:
అస్తి స్థంబతే బిలం తదుపరి క్రీడాశిఖండి స్థిత:, స్థంబే హస్తన వోచ్చితే త్రిగుణిత స్తంభ ప్రమాణాంతరే,
దృష్ట్యాహిం బిలామావ్రజంత మపతాల్ తర్విక్ సతస్యోపరీక్షితం బ్రూహితయోర్చిలాత్ కతికర: సామ్యేన గత్యోర్యతి: ||
తాత్పర్యం: సమతల భూమి పై 9 మూరల ఎత్తు గల స్తంభం క్రిందనే ఒక సర్ప బిలం ఉంది. స్థబానికి 27 మూరల దూరంలో ఒక పాము బిలం వైపు వస్తున్నది. స్థంబాగ్రం పై కూర్చున్న ఒక నెమలి పామును చూసి కర్ణ మార్గంగా దూకి వచ్చి పామును మధ్యలోనే పట్టివేసింది. పాము - నెమలి ఒకే వేగంతో పయనించాయను కుంటే బిలానికి ఎంత దూరంలో నెమలి పామును పట్టుకో గలిగింది.
వివరణ: AC స్తంభం. = 9 మూరలు. A = నెమలి స్థానం. D = సర్ప స్థానం, C = సర్ప బిలం.(పాము, నెమలి ఈ రెండిటది సమాన వేగం.)
అంటే A B = B C = C, C D = C B +B D = a + c
సూత్రం ప్రకార: భుజం a = 1/2 (CD - AC squire/CD
కనుక పాము బిలానికి 12 మూరల దూరంలో వుండగా నెమలి దాన్ని పట్టుకొన్నది.
సూత్రం వుపయోగించ కుండా:..... చేయాలంటే.......
c = 27 _ a కాబట్టి a squire + 9 squire = ( 27 _ a) squire
therefore a = 27 squire by 2.27 = (27 + 9) (27 _9) by 2.27 = 12.
అదే విదంగా వృత్తాకార క్షేత్ర గోళం: దీనికి ఒక ఉదాహరణ ఆచార్యుల వారు ఎలా పరిష్కరించారో చూడండి. శ్లోకం......
వృత్త క్షేత్రే కరణ సూత్రం వ్వాసే భనందాగ్ని హతే విభక్తే ఖ బాణ సూర్యై పరిధిస్స సూక్ష్మ
ద్వావీశతి ఘ్నే విహృతేధవైలై: స్థూలోధవాస్వా ద్వ్యవహార యోగ్య: ||
పై శ్లోకానికి తాత్పర్యము: వృత్త క్షేత్ర వ్వాసాన్ని 3927 /1250 తో గుణించగా వచ్చినది పరిధి. కచ్చితంగా వుంటుంది.
వ్వాసాన్ని 22 / 7 తో గుణిస్తే పరిధి మదింపు (సుమారు) విలువ లభిస్తుంది. నిత్య వ్వవహారానికిదే ఉపయోగిస్తుంది.
ఆధునిక గణితంలో పరిధికి - వ్వాసానికి గల నిష్పత్తిని "పై" అనే గ్రీకు అక్షరంతో సూచిస్తున్నారు. ఆ చార్యుల వారు "పై" సూత్రంలో
పరిధి / వ్వాసం = 3927 / 1250 = 3.1416 ని సూక్ష్మ విలువ అన్నారు.
"పై" = 22 /7 = 3.14 ను స్థూల విలువ అని నిత్య వ్వహారానికి ఇది చాలునని అన్నారు. అలాగే C = "పై" d అని సూత్రీకరించారు.
పైన చెప్పిన ఉదాహరణను పూర్తిగా అర్థం చేసుకోవాల్నుకుంటే దానికి కొంత వివరణ కావాలి. లేకుంటే అర్థం కాదు. అదే మంటే .....
ఆచార్యుల వారు సంఖ్యలకు పద సంకేతాలను వాడాతారు. అది అతని విధానము.
ఉదాహరణ: పైన శ్లోకంలో ఒక పదం వచ్చింది. అది "భనందాగ్ని." ఆ పదానికి అర్థం: 3927 అని. ఎలాగంటే......
"భ" అనగా 27 నక్షత్రాలు, "నంద" అనగా నవనందులు అనగా 9, "అగ్ని" అనగా త్రేతాగ్నులు... అనగా 3 . ఈ మొత్తాన్ని కుడినుండి ఎడమకు చదవాలి. కనుక "భనందాగ్ని" అనగా 3927
ఈ గ్రంథం సున్న (0) యొక్క ధర్మాలను, "పై" యొక్క విలువను, వర్గాలను, వర్గమూలాలను, ధనాత్మక-ఋణాత్మక అంకెలను, వడ్డీ లెక్కలను, సమీకరణాల గురించి తెలియజేస్తుంది., పాశ్చాత్యులు గత శతాబ్దంలో కనుగొన్నామనుకొంటున్న కరణులు, వర్గ సమీకరణాలను, అనంతం (ఇంఫినిటి)ని కనుగొని చర్చించి, వాటిని సాధించింది. సమీకరణాలను వాటి 3వ, 4వ ఘాతం వరకు సాధించింది. త్రికోణమితిని కూడా చాలా చర్చించింది.
మన దౌర్భాగ్యం, అలసత్వం కొద్దీ గురుత్వాకర్షణను న్యూటన్ కనుగొన్నాడని పాశ్చాత్యులు చెబితే అదే నిజమని అనుకొని మోసపోతున్నాము. కాని ఈ గ్రంథంలో(న్యూటన్ కన్నా 500 సంవత్సరాల పూర్వమే) భాస్కరుల వాక్యాలను గమనించండి.
"వస్తువులు భూమి యొక్క ఆకర్షణ వలనే భూమిపై పడుతున్నాయి. కాబట్టి భూమి, గ్రహాలు, చంద్రుడు, నక్షత్రాలు చివరికి సూర్యుడు కూడా ఈ ఆకర్షణ వలనే వాటి కక్ష్యలలో పడిపోకుండా ఉన్నాయి. వాటికి కూడా ఆకర్షణలు ఉన్నాయి."
ఇంత స్పష్టంగా వీరు చెప్పినా ఇంకా మనం మన ప్రాచీన శాస్త్రవేత్తల గొప్పతనాన్ని తెలుసుకొనలేక పోతున్నాము.
తర్వాతి కాలంలో వీరు ఉజ్జయిని లోని ఖగోళ గణితశాస్త్ర సంస్థకు అధ్యక్షుడయ్యారు.
భారతదేశపు రెండవ (భాస్కర-1), ఐదవ (భాస్కర-2) కృత్రిమ ఉపగ్రహాలకు వీరి పేరు పెట్టారు.
కవులవాడ ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం, విజయనగరం జిల్లా, భోగాపురం మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన భోగాపురం నుండి 10 కి.మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన విజయనగరం నుండి 33 కి.మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 535 ఇళ్లతో, 2118 జనాభాతో 821 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1006, ఆడవారి సంఖ్య 1112. షెడ్యూల్డ్ కులాల జనాభా 46 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల జనాభా 1. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 583248.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి తగరపువలసలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల రావాడలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల తగరపువలసలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల గుడివాడలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లిమర్లలోను, పాలీటెక్నిక్‌ విజయనగరంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల చెరుకుపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం భోగాపురంలోను, వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు విజయనగరం లోనూ ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
గ్రామంలో భూగర్భ మురుగునీటి వ్యవస్థ ఉంది. మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 36 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 98 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 5 హెక్టార్లు
కవులవాడలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
చిన్నచిగుళ్లరేవు, శ్రీ సత్యసాయి జిల్లా, తాడిమర్రి మండలానికి చెందిన గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన తాడిమర్రి నుండి 14 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన ధర్మవరం నుండి 35 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 604 ఇళ్లతో, 2254 జనాభాతో 1524 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1133, ఆడవారి సంఖ్య 1121. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 445 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 84. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 595187.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి బత్తలపల్లిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల, సమీప జూనియర్ కళాశాల, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, తాడిమర్రిలోనూ ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల ధర్మవరం లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు అనంతపురంలో ఉన్నాయి.
చిన్నచిగుళ్ళరేవులో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
చిన్నచిగుళ్ళరేవులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 195 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 76 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 132 హెక్టార్లు
చిన్నచిగుళ్ళరేవులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
చిన్నచిగుళ్ళరేవులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
విజయ్ సింగ్ భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ పార్టీకి చెందిన భారతీయ రాజకీయవేత్త. ఆయన 2015 కర్ణాటక ఎంఎల్సి ఎన్నికలలో ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన 2023లో బసవకల్యాణ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం నుండి కర్ణాటక శాసనసభ కూడా పోటీ చేసాడు, కాని భారతీయ జనతా పార్టీ చెందిన శరణు సలాగర్ చేతిలో ఓడిపోయాడు. 2020లో ఆయన బసవకల్యాణ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గ ఉప ఎన్నికకు పార్టీ టికెట్ కోరాడు.
రాచర్ల, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, మార్కాపురం జిల్లా, రాచర్ల మండలం లోని ఒక గ్రామం,ఇది మండల కేంద్రం.
ఊరికి దగ్గరలో నల్లగుండు అనే పెద్ద రాతిబండ ఉంది. పూర్వం బ్రిటీస్ వారు ఇక్కడ బాంబులతో ఈ గుండును పగులగొట్టాలని ప్రయత్నం చేసిన ఆనవాల్లు ఇక్కడ చూడవచ్చు. రాచర్ల మండలం పాలిటిక్స్ కు అనుగుణంగా ఉంటుంది. వేలుముద్ర వ్యక్తులే ఇక్కడ రాజకీయం చేస్తుంటారు, చదువుకున్న వాళ్ళు ఉన్నా పట్టించుకోరు. రాచర్ల నుండి కొండకు దగ్గర ఒక బావి ఉంది. ఈ బావికి చాల ప్రాముఖ్యత ఉంది. దీనిని వేమారెడ్డి బావి అని అంటారు.
2001 వ . సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 5,645. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 2,787, మహిళల సంఖ్య 2,858, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 1,393 ఉన్నాయి. గ్రామ విస్తీర్ణం 2,318 హెక్టారులు.
పలకవీడు 5 కి.మీ, గుడిమెట్ల 8 కి.మీ, అక్కపల్లి 9 కి.మీ, చినగానిపల్లి 9 కి.మీ,
రాచర్ల గ్రామంలో జిల్లా పరిషత్ పాఠశాల ముందుగా వెలసింది .తరువాత స్పందన స్కూల్ వెలసింది ఆ తరువాత విద్వాన్ స్కూల్ ఒక్కొటిగా వెలసినవి. మోడల్ స్కూల్ వెలసి ఇంటర్ విద్యను ప్రవేశపెట్టినది. రాచర్లలో ఆడపిల్లలకి ప్రత్యేకంగా కస్తూరిబా స్కూల్ వెలసినది.
రాచర్లలో రెండు డైట్ కాలేజీలు రెండు బి ఎడ్ కాలేజీలు ఉన్నాయి.
మండల పరిషత్తు ప్రాథమిక పాఠశాల - రాచర్లలోని ఈ పాఠశాల, 1892, ఆగస్టు-14 న ప్రారంభించారు. మొదట చెట్లకింద, ఆ తర్వాతఅద్దె భవనాలలో 3 దశాబ్దాలుగా సొంతభవనాలలో నడుస్తున్నది. ఒక్కసారి పాఠశాలలో అడుగుపెడితే స్వాతంత్ర్య సంగ్రామంనాటి ముచ్చట్లే కాదు, ప్రజాస్వామ్యంలో పలు ఘట్టాలను మన ముందు పరుస్తుంది.
ఈ పాఠశాలలో 10 వ తరగతి చదువుచున్న బొడిచెర్ల స్వరూప అను విద్యార్థిని, జాతీయస్థాయి సబ్-జూనియర్ హ్యాండ్ బాల్ పోటీలకు ఎంపికైనది. ఈమె 2 నెలల క్రితం ఒంగోలులో నిర్వహించిన జిల్లాస్థాయి హ్యాండ్ బాల్ పోటీలలో తన ప్రతిభను ప్రదర్శించింది.
ఈ పాఠశాలకు చెందిన అంజలీబాయి అను విద్యార్థిని, జాతీయస్థాయి హ్యాండ్ బాల్ పోటీలకు ఎంపికైనది. ఇటీవల కృష్ణా జిల్లాలోని కేతనకొండలోని స్పోర్ట్స్ అకాడమీలో నిర్వహించిన 60 స్కూల్ గేంస్ ఫెడెరేషన్ హ్యాండ్ బాల్ కప్ పోటీలలో అండర్-14 విభాగంలో పాల్గొని తన ప్రతిభ ప్రదర్శించి ఈమె ఈ అర్హత సాధించింది. ఈమె 2015, జనవరి మొదటివారంలో మహారాష్ట్రలోని నాగపూరు నగరంలో నిర్వహించే జాతీయపోటీలలో పాల్గొంటుంది.
రాచర్లకు చెందిన దప్పిలి రంగారెడ్డి, 1955 నుండి1959 వరకు, 1983 నుండి 1988 వరకు సర్పంచిగా పనిచేసాడు. ఇతని తరువాత కుమార్తె కొండా రంగరాజ్యం, 2006 నుండి 2011 వరకు సర్పంచిగా పనిచేసింది.
1973లో ఈ గ్రామానికి జరిగిన పంచాయతీ ఎన్నికలలో సర్పంచిగా పేర్ల చెన్నారెడ్డి ఎన్నికైనాడు. 1977లో ఎన్నికలు జరుగకపోవటంవలన, వీరు పదేళ్ళపాటు సర్పంచిగా కొనసాగారు. అప్పట్లో పంచాయతీకి స్టాంప్ డ్యూటీ మినహా ఎలాంటి నిధులూ మంజూరయ్యేవి కావు. అది గూడా ఏడాదికి పదివేలలోపు. ఈ నిధులతో, మహిళల అవస్థలు తీర్చేటందుకు, రాచర్ల, కాలువపల్లె గ్రామాలలో ప్రజామరుగు దొడ్లు నిర్మించారు. రాచర్లలో ప్రధాన రహదారిని బాగుపరిచారు. ఈయన హయాంలో గ్రామంలో ఒక్క కేసూ లేదు.
2013 జూలైలో ఈ గ్రామ పంచాయతీకి నిర్వహించిన ఎన్నికలలో బందం శకుంతల, సర్పంచిగా ఎన్నికైంది.
రాచర్ల మండలం జల్లివానిపుల్లలచెరువుకు పడమటి దిక్కున అరు కిలోమీటర్ల దూరంలో వున్న నల్లమల అటవి ప్రాంతంలో నెమలిగుండ్ల రంగనాయకస్వామి ఆలయం ఉంది.
శ్రీ రామలింగేశ్వరస్వామివారి ఆలయం:- ఈ ఆలయం రాచర్ల గ్రామ చెరువు కట్టపై ఉంది.
శ్రీ ఆంజనేయస్వామివారి ఆలయం:- రాచర్ల గ్రామంలో అంజనా పర్వతంపై వెలసిన శ్రీ ఆంజనేయస్వామివారి ఆలయంలో, ప్రతి సంవత్సరం, హనుమజ్జయంతి ఉత్సవం వైభవంగా నిర్వహించెదరు. ఉదయం అభిషేకం, ఆకుపూజలు నిర్వహించెదరు. మద్యాహ్నం భక్తులకు అన్నదానం నిర్వహించెదరు.
శ్రీ మడియాలయ్యస్వామి (శ్రీ వీరభద్రస్వామి) వారి ఆలయం:- నూతనంగా నిర్మించిన ఈ అలయంలో 2015, జూన్-10,11.12 తేదీలలో విగ్రహ ప్రథిష్ఠా కార్యక్రమాలు నిర్వహించారు. 10వ తేదీ బుధవారం ఉదయం గణపతిపూజ, రక్షా బంధనం, ప్రధాన కలశ స్థాపన, యంత్రాభిషేకం, దీక్షా హోమం నిర్వహించారు. 11వ తేదీ గురువారంనాడు, గ్రామోత్సవం, గణపతి, రుద్ర, వాస్తు, నవగ్రహ హోమాలు నిర్వహించారు. 12వ తేదీ శుక్రవారం ఉదయం, యంత్ర, ప్రాణప్రతిష్ఠ, విగ్రహ, శిఖర ప్రతిష్ఠ, పూర్ణాహుతి కార్యక్రమాలు నిర్వహించారు. రాత్రికి చెంచులక్ష్మి నాటకం ప్రదర్శించారు.
శ్రీ కోదండ రామస్వామివారి ఆలయం:- రాచర్ల మండల కేంద్రంలోని హరిజన పాలెంలో నూతనంగా నిర్మించిన ఈ అలయంలో 2015,జూన్-10,11.12 తేదీలలో విగ్రహ ప్రథిష్ఠా కార్యక్రమాలు నిర్వహించారు. 10వ తేదీ బుధవారం ఉదయం సుప్రభాతం, అంకురార్పణ, వాస్తుహోమం నిర్వహించారు. 11వ తేదీ ఉదయం, శాంతిహోమం, సాయంత్రం గ్రామోత్సవం నిర్వహించారు. 12వ తేదీ శుక్రవారం ఉదయం, యంత్ర, ప్రాణప్రతిష్ఠ, విగ్రహ, శిఖర ప్రతిష్ఠ, పూర్ణాహుతి కార్యక్రమాలు నిర్వహించారు. అనంతరం స్వామివారి శాంతికళ్యాణం నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమాలలో భక్తులు అధికసంఖ్యలో పాల్గొని స్వామివారిని దర్శించుకొని, తీర్ధప్రసాదాలు స్వీకరించారు.
ఎర్ర నేలలు ఎక్కువగా మిరప, కంది,మొక్క జొన్న, పత్తి, నూగు, శెనగ కాయలు ఇంకా చాల రకాలు అవసరం బట్టి వేసేవారు
ఇసుక నేలల్లో కంది పంట అధిక ప్రాధాన్యత ఇట్చేవారు.
వ్యవసాయం, వ్యవసాయాధారిత వృత్తులు అలాగే పక్కోడి జీవితం ఎలా పడగొట్టాల అని ఆలోచిస్తుంటారు. కానీ ఏమీ కాదు అని వారికి కూడా తెలుసు.
యెదుకొండలబంద, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, ముంచంగిపుట్టు మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన ముంచింగిపుట్టు నుండి 25 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన అనకాపల్లి నుండి 168 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 32 ఇళ్లతో, 117 జనాభాతో 22 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 61, ఆడవారి సంఖ్య 56. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 117. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 583385.
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది. బాలబడి, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు, సమీప జూనియర్ కళాశాల ముంచింగిపుట్టులోను ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నం లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అరకులోయలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం అనకాపల్లిలోను, ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
తాగునీటి కోసం చేతిపంపులు, బోరుబావులు, కాలువలు, చెరువులు వంటి సౌకర్యాలేమీ లేవు.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
యెదుకొండలబండలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 11 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 5 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 10 హెక్టార్లు
యెదుకొండలబండలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
వికీవాండ్ అనేది ఒక సాఫ్ట్‌వేర్ ఇంటర్‌ఫేస్. వికీపీడియా వ్యాసాలను చూడడంకోసం ఈ ఇంటర్‌ఫేస్ అభివృద్ధి చేయబడింది. అనేక ఇతర ముఖ్యమైన వెబ్ బ్రౌజర్‌లకు ఉచిత బ్రౌజర్ గా, మొబైల్ యాప్ గా కూడా ఈ ఇంటర్‌ఫేస్ అందుబాటులో ఉంది. ఇది ప్రాయోజిత కథనాలు, ప్రకటనలు అనుకూలమైన నావిగేషన్ తో కూడిన ఇంటర్‌ఫేస్‌ను అందిస్తోంది.
2013లో లియర్ గ్రాస్మాన్, ఇలాన్ లెవిన్ అనే ఇద్దరు వ్యక్తులు ఈ వికీవాండ్ ను స్థాపించారు. 2014, ఆగస్టు నెలలో ఇది అధికారికంగా ప్రారంభించబడింది. ఈ ఇంటర్‌ఫేస్‌లో సైడ్‌బార్ మెనూ, నావిగేషన్ బార్, ఇతర భాషలకు వ్యక్తిగతీకరించిన లింకులు, కొత్త టైపోగ్రఫీ, లింక్డ్ వ్యాసాల ప్రివ్యూలకు అనుమతులు ఉన్నాయి. ఇందులో విషయాల జాబితా నిరంతరం ఎడమవైపు చూపబడుతుంది. 2020, జూలై నెలలో ఒక వికీవాండ్ వెబ్‌పేజీలో 6 ప్రకటనలు, 36 ప్రాయోజిత కథనాలు ఉన్నాయి. ఇందులో ఐదు ప్రకటనలు వ్యాస ప్రధాన కంటెంట్ విభాగంలో ఉన్నాయి. ఒకటి ఎడమ చేతి నావిగేషన్ బార్‌లో, ప్రాయోజిత కథనాలు వ్యాసం కంటెంట్ క్రింద ఉన్నాయి.
"ఇది ప్రపంచంలోని ఐదవ అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన వెబ్‌సైట్, దీనిని అర బిలియన్ మంది ప్రజలు ఉపయోగిస్తున్నారు. వికీపీడియా ఇంటర్‌ఫేస్‌ చిందరవందరగా ఉంటూ, చదవడానికి, నావిగేట్ చేయడానికి, ఉపయోగించడానికి కష్టంగా ఉందని మేము కనుగొన్నాము" అని గ్రాస్మాన్ తెలిపాడు.
2017, మే నెలలో దీని సిటిఓగా పనిచేస్తున్న ఇలాన్ లెవిన్ వికీవాండ్ నుండి వెళ్ళిపోయాడు.
2019, జనవరి నెలలో దీని సిఇఓగా పనిచేస్తున్న లియోర్ గ్రాస్మాన్ వికీవాండ్ నుండి వెళ్ళిపోయాడు.
క్రోమ్, సఫారి, ఫైర్‌ఫాక్స్‌తో పాటు వికీవాండ్ వెబ్‌సైట్ ద్వారా ఈ ఇంటర్‌ఫేస్‌ అందుబాటులో ఉంది. 2015, మార్చి నెలలో ఐఫోన్, ఐప్యాడ్ కోసం ఐఓఎస్ యాప్ ను వికీవాండ్ విడుదల చేసింది. ప్రస్తుతం ఆండ్రాయిడ్ యాప్ అభివృద్ధి దశలో ఉంది.
2014లో ఇంటర్‌ఫేస్‌ అభివృద్ధికి వికీవాండ్ 600,000 డాలర్లు వసూలు చేయగలిగింది. ప్రకటనల ద్వారా ఆదాయం పెంచాలనుకున్నట్లు తెలిపింది. అందులో 30% లాభాలు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ కు విరాళంగా ఇచ్చారు.
బేలూర్ రవి శరత్ (జననం 1996, సెప్టెంబరు 28) దేశీయ క్రికెట్‌లో కర్ణాటక తరపున ఆడే భారతీయ క్రికెటర్, ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్‌లో గుజరాత్ టైటాన్స్ తరపున ఆడాడు. అతను వికెట్ కీపర్ బ్యాట్స్‌మన్. 2018, నవంబరు 14న విదర్భ క్రికెట్ అసోసియేషన్ స్టేడియంలో 2017–18 ఛాంపియన్స్ రంజీ ట్రోఫీ ( విదర్భ క్రికెట్ జట్టు )తో జరిగిన తొలి మ్యాచ్‌లోనే సెంచరీ సాధించాడు. 2018–19 రంజీ ట్రోఫీ సీజన్‌లో కర్ణాటక క్రికెట్ జట్టు సెమీ ఫైనల్స్‌కు చేరుకునే వరకు అతను జట్టులో భాగంగా ఉన్నాడు.
శరత్ కర్ణాటక తరఫున 2018, జనవరి 4న కోల్‌కతాలో జార్ఖండ్‌తో జరిగిన మ్యాచ్‌లో అరంగేట్రం చేశాడు. అతను 2018, ఫిబ్రవరి 13న ఒడిశాతో జరిగిన మ్యాచ్‌లో ఆలూరులో కర్ణాటక తరఫున లిస్ట్ ఎ క్రికెట్ అరంగేట్రం చేశాడు. కర్ణాటక ప్రీమియర్ లీగ్‌లో అతను నమ్మ శివమొగ్గ జట్టు తరపున ఆడాడు. 2015–16 సీజన్‌లో అండర్ 19లోపు సౌత్ జోన్ క్రికెట్ జట్టుకు కూడా ప్రాతినిధ్యం వహించాడు.
2019, నవంబరులో, బంగ్లాదేశ్‌లో జరిగే 2019 ACC ఎమర్జింగ్ జట్ల ఆసియా కప్ కోసం భారత జట్టుకు కెప్టెన్‌గా ఎంపికయ్యాడు.
'బొబ్బిలి బుల్లోడు' తెలుగు చలన చిత్రం,1996 న విడుదల.కట్టా రంగారావు దర్శకత్వంలో తెరకెక్కిన ఈ చిత్రంలో వినోద్ కుమార్, ఇంద్రజ జంటగా నటించారు.ఈ చిత్రానికి సంగీతం రాజ్ అందించారు .
గీత రచయితలు: చెంబోలు సీతారామశాస్త్రి, భువనచంద్ర, సాహితి
నేపథ్య గానం: శ్రీపతి పండితారాధ్యుల బాలసుబ్రహ్మణ్యం, కె.ఎస్.చిత్ర, నాగూర్ బాబు, ఎం.ఎం.శ్రీలేఖ, అనుపమ, రేణుక
నిర్మాతలు: ఎస్.ఎం.ఇబ్రహీం అలీఖాన్, ఎస్.ఎం.రజ్ అలీఖాన్
కొప్పోలు (గ్రా) ప్రకాశం జిల్లా, ఒంగోలు పట్టణ మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన ఒంగోలు నుండి 3 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 1307 ఇళ్లతో, 4837 జనాభాతో 2157 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2430, ఆడవారి సంఖ్య 2407. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 1482 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 42. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 591333.
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల ఒంగోలులో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల గుంటూరులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు ఒంగోలులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఒంగోలులో ఉన్నాయి.
కరవది 2.1 కి.మీ, త్రోవగుంట 2.6 కి.మీ, చేకూరపాడు 3.6 కి.మీ, ముక్తినూతలపాడు 3.9 కి.మీ, ఏడుగుండ్లపాడు 5 కి.మీ.
కొప్పోలు (గ్రా)లో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.సమీప మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
కొప్పోలు (గ్రా)లో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఆటల మైదానం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
కొప్పోలు (గ్రా)లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 479 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 246 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 64 హెక్టార్లు
కొప్పోలు (గ్రా)లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కొప్పోలు (గ్రా)లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
కొప్పోలు గ్రామస్థుల త్రాగునీటి అవసరాలను తీర్చేటందుకు, ఒంగోలు నుండి ఈ గ్రామానికి 40 లక్షల రూపాయల వ్యయంతో ఒక పైపు లైను ఏర్పాటుచేస్తున్నారు.
2013 జూలైలో ఈ గ్రామ పంచాయతీకి నిర్వహించిన ఎన్నికలలో, మున్నెం బ్రహ్మయ్య సర్పంచిగా ఎన్నికైనారు.
దాసరి ప్రసాదరావు పద్మశ్రీ ,నిమ్స్ డైరెక్టర్
ఈ ఆలయంలో స్వామివారి బ్రహ్మోత్సవాలు ప్రతి సంవత్సరం వైశాఖ శుద్ధ పౌర్ణమికి (మే నెలలో) ఒక వారంరోజులపాటు, ఘనంగా నిర్వహించెదరు.
కొప్పోలులోని చెన్నకేశవస్వామిదేవస్థానంలో ఉన్న ఈ ఆలయంలో, 2015,మే నెల-13వ తేదీ బుధవారం నాడు, హనుమజ్జయంతి ఉత్సవలు వైభవంగా నిర్వహించెదరు.
ఈ ఆలయంలో స్వామివారి బ్రహ్మోత్సవాలు, ప్రతి సంవత్సరం వైశాఖ శుద్ధ పౌర్ణమికి (మే నెలలో) ఒక వారంరోజులపాటు వైభవంగా నిర్వహించెదరు.
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 4,689. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 2,327, మహిళల సంఖ్య 2,362, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 1,210 ఉన్నాయి.
కాల్‌పురుష్, 2005లో విడుదలైన బెంగాలీ సినిమా. బుద్ధదేవ్ దాస్‌గుప్తా దర్శకత్వం వహించిన ఈ సినిమాలో మిధున్ చక్రవర్తి, రాహుల్ బోస్, సమీరారెడ్డి, శ్రామన్ ముఖర్జీ ప్రధాన పాత్రల్లో నటించారు. ఈ సినిమా 120 నిమిషాల వెర్షన్ టొరంటో అంతర్జాతీయ చలన చిత్రోత్సవంలో ప్రదర్శించబడింది. 2005లోనే ఈ సినిమా పూర్తయినప్పటికీ, భారతదేశంలో 2008లో విడుదలైంది. 2006లో జరిగిన 53వ భారత జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాలులో జాతీయ ఉత్తమ చిత్రం అవార్డును గెలుచుకోవడంతోపాటు, మిథున్ ఉత్తమ నటుడి విభాగానికి నామినేట్ చేయబడ్డాడు.
అసోసియేట్ డైరెక్టర్: అరుణ్ గుహా-ఠాకురత, సోహిని దాస్‌గుప్తా, పెన్నీ ఫౌలర్-స్మిత్
అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్: బబ్రుభన్ చక్రవర్తి, మదన్మోహన్ మాజి, దీపాంకర్ భట్టాచార్య
అసిస్టెంట్ సినిమాటోగ్రాఫర్: అనిల్ సింగ్, అనిర్బన్ ఛటర్జీ
2006: 53వ భారత జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాలు
విజేత - గోల్డెన్ లోటస్ అవార్డు - జాతీయ ఉత్తమ చిత్రం
నామినేటెడ్ - భారత జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాలు - ఉత్తమ నటుడు - మిధున్ చక్రవర్తి
షరీన్ బో (జననం 1971, అక్టోబరు 16) ఆస్ట్రేలియా మాజీ క్రికెట్ క్రీడాకారిణి. ఆస్ట్రేలియా జాతీయ మహిళా క్రికెట్ జట్టు కోసం బో పదకొండు వన్డే ఇంటర్నేషనల్స్ ఆడింది. బో 1993 మహిళల క్రికెట్ ప్రపంచ కప్‌లో ఆస్ట్రేలియా క్రికెట్ జట్టులో సభ్యురాలుగా కూడా ఉంది.
దరిషా బాస్టియన్ శ్రీలంక పాత్రికేయురాలు, మానవ హక్కుల కార్యకర్త. ఆమె సండే అబ్జర్వర్ ఎడిటర్, ది న్యూయార్క్ టైమ్స్‌కి కంట్రిబ్యూటర్.
జర్నలిస్ట్, మహిళా మానవ హక్కుల పరిరక్షకురాలు ధరిషా బాస్టియన్స్ ఆమె కుటుంబాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకోవడం, బెదిరించడం, వేధించడం శ్రీలంక అధికారులు ఆపాలి. జర్నలిస్టులను రక్షించే కమిటీ, రిపోర్టర్స్ వితౌట్ బోర్డర్స్, ఆమ్నెస్టీ ఇంటర్నేషనల్, హ్యూమన్ రైట్స్ వాచ్, ఫ్రంట్ లైన్ డిఫెండర్స్ శ్రీలంకలో మానవ హక్కులు, పత్రికా స్వేచ్ఛపై జరిగిన ఈ దాడిని ఖండించారు, వేధింపులను తక్షణమే ఆపాలని, బాస్టియన్‌ల భద్రతను నిర్ధారించాలని శ్రీలంక పోలీసులకు పిలుపునిచ్చారు.
శ్రీలంక ప్రభుత్వం స్విస్ రాయబార కార్యాలయంలోని ఉద్యోగి అపహరణకు పాల్పడినట్లు తప్పుడు వాదనగా పేర్కొంటున్న దానిపై దర్యాప్తులో నేర పరిశోధన విభాగం (CID) బాస్టియన్‌లను లక్ష్యంగా చేసుకుంది. ఈ ఘటన జరిగినట్లు స్విస్ అధికారులు చెబుతున్నారు. డిసెంబరు 2019 నుండి CID బాస్టియన్‌లను, అనేక మంది ఇతరులను స్విస్ ఉద్యోగి చేసిన ఆరోపించిన తప్పుడు ఆరోపణపై విచారణకు లింక్ చేయడానికి ప్రయత్నించింది, ఇది ఏదో ఒక రకమైన కుట్రను నిరూపించడానికి ప్రయత్నిస్తోంది. ప్రభుత్వ అనుకూల మీడియా బాస్టియన్లు, ఆమె కుటుంబానికి వ్యతిరేకంగా ప్రచారాన్ని నిర్వహించింది, సోషల్ మీడియాలో దాడులకు మద్దతుగా, ఆమెను దేశద్రోహి, నేరస్థురాలిగా ముద్ర వేసింది.
బాస్టియన్స్ ప్రభుత్వ యాజమాన్యంలోని ఆంగ్ల భాషా వారపత్రిక సండే అబ్జర్వర్ వార్తాపత్రికకు మాజీ సంపాదకులు. ఆమె న్యూయార్క్ టైమ్స్‌కి కంట్రిబ్యూటర్ కూడా. బాస్టియన్లు శ్రీలంకలో మానవ హక్కులు, సైనికీకరణ, అవినీతి, మత స్వేచ్ఛ, ప్రజాస్వామ్యం, రాజకీయ హక్కులపై విస్తృతంగా రాశారు. ఆమె రచనలు వరుసగా వచ్చిన ప్రభుత్వాలు, ముఖ్యంగా మత, జాతి మైనారిటీలచే లక్ష్యంగా చేసుకున్న ప్రజల పోరాటాలను నిలకడగా హైలైట్ చేసింది.
ఆమె పని కారణంగా బాస్టియన్లు, ఆమె కుటుంబాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకోవడం ఇదే మొదటిసారి కాదు. శ్రీలంకలో బలవంతంగా అదృశ్యమైన వారి కుటుంబాల గురించి, సత్యం, జవాబుదారీతనం కోసం వారి పోరాటం గురించి ఆమె రాశారు. ముఖ్యంగా, బాస్టియన్లు 2008లో దోపిడీ కోసం 11 మంది యువకులను అపహరించిన "నేవీ అపహరణ కేసు"ను కవర్ చేశారు. ఈ కేసు ఉన్నత స్థాయి నౌకాదళ అధికారులను సూచిస్తుంది. జులై 2018లో, దక్షిణ శ్రీలంకలోని హంబన్‌తోట హార్బర్‌లో చైనా పెట్టుబడులు, చైనా కంపెనీలు మాజీలకు చేసిన చెల్లింపులకు సంబంధించి ఆమె అందించిన కథనాన్ని అనుసరించి మాజీ అధ్యక్షుడు మహింద రాజపక్సే మద్దతుదారులు, అతని కుటుంబ సభ్యులతో సహా, ఆమెను ఖండించారు, ఆమెపై చట్టపరమైన చర్యలు తీసుకుంటారని బెదిరించారు. అధ్యక్షుడు మహింద రాజపక్సే ప్రచార నిధి.
వారెంట్ లేకుండా ఆమె వ్యక్తిగత ల్యాప్‌టాప్ కంప్యూటర్‌ను సీజ్ చేయడానికి రెండుసార్లు ప్రయత్నించిన తర్వాత, CID అధికారులు జూన్ 9 2020న కొలంబోలోని బాస్టియన్‌ల నివాసంలోకి వారెంట్‌తో ప్రవేశించి, ఆవరణలు, ఆమె వ్యక్తిగత వస్తువులను శోధించి, కంప్యూటర్‌ను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. లా ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ అధికారులు శ్రీలంకలోని ఆమె సహోద్యోగులు, సహచరులు, కుటుంబ సభ్యులను పదేపదే లక్ష్యంగా చేసుకున్నారు.
జూన్ 15 2020న ట్విట్టర్‌లో ఒక ప్రకటనలో, బాస్టియన్స్ మాట్లాడుతూ, అదే విచారణలో CID తన కాల్ రికార్డులను "కోర్టు ఆర్డర్ లేకుండా" పొందిందని చెప్పారు. ఈ రికార్డులు "పరిశీలించబడ్డాయి" సమాచారం "తర్వాత బహిర్గతం చేయబడింది", ఇది "నా మూలాలు పరిచయాలను తీవ్రంగా ప్రమాదంలో పడేస్తుంది రాజీ పడవచ్చు" అని ఆమె చెప్పింది. దర్యాప్తు ప్రయత్నాలకు సహకరించాలని ఆఫర్ చేస్తున్నప్పుడు, స్వాధీనం చేసుకున్న ఎలక్ట్రానిక్ మెటీరియల్ పరికరాల సమగ్రతను రాజీ చేయడానికి ఆసక్తిగల పార్టీలు చేసే సంభావ్య ప్రయత్నాల గురించి తాను తీవ్రంగా ఆందోళన చెందుతున్నానని ఆమె నొక్కి చెప్పింది.
జూన్ 16న, కొలంబో చీఫ్ మేజిస్ట్రేట్ జూన్ 4, జూన్ 16 మధ్య ల్యాప్‌టాప్‌ను కోర్టులో హాజరుపరిచినప్పుడు ఏవైనా మార్పులు జరిగిందో లేదో తెలుసుకోవడానికి ప్రభుత్వ విశ్లేషకుడు పరికరాన్ని తనిఖీ చేయాలని ఆదేశించారు. ఈ అంశంపై తదుపరి విచారణ జూలై 21న జరగనుంది.
వృత్తిరీత్యా జర్నలిస్టుగా, మానవ హక్కుల పరిరక్షకురాలిగా ఆమె చేసిన పని కారణంగా బాస్టియన్లు టార్గెట్ చేయబడుతున్నారు. శ్రీలంక ప్రభుత్వం బాస్టియన్‌లను లక్ష్యంగా చేసుకోవడం, బెదిరింపులు, వేధింపులను సంతకం చేసిన సంస్థలు తీవ్రంగా ఖండిస్తున్నాయి. శ్రీలంకలోని బాస్టియన్లు, ఆమె సహచరులు, సహోద్యోగులు, కుటుంబ సభ్యులపై శ్రీలంక అధికారులు తక్షణమే అన్ని దాడులు, బెదిరింపులు, వేధింపులను నిలిపివేయాలి, వారి రక్షణ, భద్రతను నిర్ధారించాలి.
జూన్ 2020లో, కొలంబోలోని స్విస్ ఎంబసీకి చెందిన మహిళా సిబ్బందిని గుర్తుతెలియని వ్యక్తులు కిడ్నాప్ చేశారని ఆరోపించింది. అపహరణకు సంబంధించి క్రిమినల్ ఇన్వెస్టిగేషన్ డిపార్ట్‌మెంట్ ఆమె నివాసంపై దాడి చేసి, ఆమె ల్యాప్‌టాప్‌ను స్వాధీనం చేసుకుంది. బాస్టియన్స్ స్విస్ సిబ్బంది ఉద్యోగితో సన్నిహిత సంబంధాలు కలిగి ఉన్నారని ఆరోపించారు. అంతర్జాతీయ మానవ హక్కుల సంస్థలు శ్రీలంక ప్రభుత్వం చర్యలను ఖండించాయి. బాస్టియన్‌లపై నిరంతర విచారణ, వేధింపులను నిలిపివేయాలని కోరారు.
మహాత్మా గాంధీ విశ్వవిద్యాలయం, నల్గొండ తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని నల్గొండ జిల్లాలో ఉన్న ప్రజా విశ్వవిద్యాలయం.
ఈ విశ్వవిద్యాలయం 2007 లో ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వంచే స్థాపించబడినది. దీనిని పూర్వం "నల్గొండ విశ్వవిద్యాలయం" గా పిలిచేవారు. ఇది ఒక స్వీయ నిధులతో నడుపబడుతున్న ప్రభుత్వ విశ్వవిద్యాలయం. ఇది 2013 లో నల్గొండలోని పగగల్ వద్ద స్థాపించబడిన ఒక ఇంజనీరింగ్ కళాశాలను కలిగి ఉంది. ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం 2007లో నల్గొండ విశ్వవిద్యాలయాన్ని ప్రభుత్వ ఉత్తర్వు G.O.19/HE (UE-II) డిపార్టుమెంటు,తే: 13/3/2007 ప్రకారం 2007లోని ఎల్.ఎ బిల్ సంఖ్య.4 క్రింది సెక్షన్- 3(1) ప్రకారం ఆంధ్రప్రదేశ్ యూనివర్సిటీస్ యాక్ట్ 1991 ను సవరించి స్థాపించారు. ఉన్నత విద్యను అందుబాటులోనికి తేవాలనే ఉద్దేశ్యంతో ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం ఈ విశ్వవిద్యాలయాన్ని స్థాపించింది. దీనిని అప్పటి ముఖ్యమంత్రి వై.యస్. రాజశేఖరరెడ్డి గారు శంకుస్థాపన చేయడం జరిగింది.
ఈ విశ్వవిద్యాలయానికి ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం "మహాత్మా గాంధీ విశ్వవిద్యాలయం" గా 1991 లోని ఏక్ట్‌.4 షెడ్యూలు ప్రకారం సవరణ చేసి పేరు మార్చడం జరిగినైది. ఈ విషయం ఎ.పి.గజెట్ లో 2008 ఏప్రిల్ 28 న ప్రచురుంచారు. ఈ విశ్వవిద్యాలయం ప్రధాన కార్యాలయం నల్గొండ నగరంలో 2010-11 లో ఉండేది. 240 ఎకరాలతో శాశ్వత కాంపస్ ను నల్గొండ పట్టణానికి సుమారు 7 కి.మీ దూరంలో నల్గొండ-నర్కేపల్లి హైవే మార్గం ప్రక్కన అభివృద్ధి చేయడం జరిగినది.
ఇటీవలి ప్రపంచ విపత్తైన కరోనా వ్యాధి -2019 పట్ల మహాత్మా గాంధీ విశ్వవిద్యాలయ తెలుగు శాఖా విద్యార్థులు స్పందించారు. కవిత్వం ద్వారా కరోనా వ్యాధి పట్ల ప్రజలను అప్రమత్తం చేసే పనికి పూనుకున్నారు. కాలం బంధించిన క్షణాలు అనే కవితా సంపుటిని వెలువరించారు.దీనికి విశ్వవిద్యాలయం తెలుగు ఆచార్యులు నర్రా ప్రవీణ్ రెడ్డి సంపాదకత్వం వహించారు. ఈ పుస్తకానికి విశేషమైన పేరొచ్చింది.
ఇది నల్గొండ సమీపంలో 250 ఎకరాలలో విస్తరించి ఉంది. ఇది 16 ఎకరాల విస్తీర్ణంతో ఇంజనీరింగ్ కళాశాలను పానగల్ లో ఉంది.
సులేమాన్‌ సిద్ధికీ - ఏప్రిల్‌ 2007 నుంచి ఆగస్టు 2007
ప్రొఫెసర్‌ కట్టా నర్సింహారెడ్డి - 2011 నుంచి 2014
ప్రొఫెసర్‌ సీహెచ్‌ గోపాల్‌రెడ్డి - 21 మే 2021 నుండి 20 మే 2024
నవీన్‌మిత్తల్‌ - ఇన్‌చార్జి వైస్‌ఛాన్సలర్‌ - 2024 మే 22
ప్రొఫెసర్ ఖాజా అల్తాఫ్ హూస్సేన్ వైస్ ఛాన్సలర్ (18 అక్టోబర్ 2024 నుండి 2027 వరకు -)
డయానా పిల్లి డేవిడ్, ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు చెందిన మాజీ అంతర్జాతీయ వన్డే క్రికెట్ క్రీడాకారిణి. భారతదేశానికి ప్రాతినిధ్యం వహించింది.
డయానా 1985, మార్చి 2న ఆంధ్రప్రదేశ్‌ రాష్ట్రం, బాపట్ల జిల్లాలోని చీరాలలో జన్మించింది.
2004లో వెస్టిండీస్‌పై జరిగిన వన్డేల్లో అరంగేట్రం చేసింది. కుడిచేతి బ్యాట్స్‌మెన్, కుడిచేతి ఆఫ్ బ్రేక్ బౌలింగ్ చేస్తుంది. ఆరు వన్డేలు ఆడి ఎనిమిది వికెట్లు పడగొట్టింది.
డయానా పిల్లి డేవిడ్ వద్ద ఇఎస్‌పిఎన్‌క్రిక్‌ఇన్ఫో
హాథీగుంఫా శాసనం క్రీ. పూ 2వ శతాబ్దంలో ఒడిషా రాష్ట్రంలోని భువనేశ్వర్ సమీపంలో ఉదయగిరి గుహలలో అప్పటి కళింగ పాలకుడు ఖారవేలుడు చెక్కించిన శిలాశాసనం. ఇది ఉదయగిరి కొండల్లో దక్షిణం వైపున ప్రకృతి సిద్ధంగా ఏర్పడ్డ హాథీగుంఫా అనే గుహలో రాతిపై ప్రాకృత భాషలో బ్రాహ్మీ లిపిలో 17 వరుసల్లో చెక్కబడి ఉంది.
ఈ శాసనం కళింగ పరిపాలకుడైన ఖారవేలుని గురించి ముఖ్యమైన సమాచారాన్ని తెలియజేస్తుంది. ప్రధానంగా ఖారవేలుడు శాతవాహన రాజైన శాతకర్ణితో ప్రారంభించి ఇతర రాజ్యాలపై కొనసాగించిన దండయాత్రల గురించి ప్రస్తావించబడి ఉంది.
1885 లో భగవాన్ లాల్ ఇంద్రాజీ అనే చరిత్రకారుడు దీన్ని సాధికారంగా అధ్యయనం చేసి ఆరవ అంతర్జాతీయ ప్రాచ్య పరిశోధకుల సదస్సులో సమర్పించాడు. ఈ శాసనంలో ప్రశంసించబడిన రాజు పేరు ఖారవేలుడు అని తెలియజేసిన మొట్టమొదటి పండితుడు ఈయనే.
ఖారవేలుడు రాజుగా పట్టాభిషిక్తుడు కాగానే కళింగ నగరి కోట ద్వారాలను బాగు చేశాడు. తుఫాను వల్ల దెబ్బతిన్న పలు నిర్మాణాలను పునర్నిర్మించాడు. ముప్ఫై ఐదు వేల వరహాల ఖర్చుతో ప్రజల సంక్షేమం కోసం చెరువులు తవ్వించి నగరమంతా పచ్చని తోటలు పెంచాడు.
రెండో సంవత్సరం శాతకర్ణి చక్రవర్తిని లక్ష్యపెట్టక అనేక రథ, గజ, తురగ, పదాతి దళాలను పంపి అశిక నగరంలో విధ్వంసం సృష్టించాడు.
Krishan, Yuvraj (1996), The Buddha Image: Its Origin and Development, Bharatiya Vidya Bhavan, ISBN 9788121505659{{citation}}: CS1 maint: ref duplicates default (link)
రామచంద్రునిపేట్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, ములుగు జిల్లా, మంగపేట మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన మంగపేట నుండి 12 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన వరంగల్ నుండి 160 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత వరంగల్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన జయశంకర్ జిల్లా లోకి చేర్చారు. ఆ తరువాత 2019 లో, కొత్తగా ములుగు జిల్లాను ఏర్పాటు చేసినపుడు ఈ గ్రామం, మండలంతో పాటు కొత్త జిల్లాలో భాగమైంది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 588 ఇళ్లతో, 2220 జనాభాతో 1199 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1118, ఆడవారి సంఖ్య 1102. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 83 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 876. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 577941.పిన్ కోడ్: 506172.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు 9, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు రాజుపేట్లో ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల మంగపేటలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల ఏటూరునాగారంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ వరంగల్లో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల ఏటూరునాగారంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు వరంగల్లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో4 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు నలుగురు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
రామచంద్రునిపేట్లో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.
ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో సినిమా హాలు ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
రామచంద్రునిపేట్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 60 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 53 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 55 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 99 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 82 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 420 హెక్టార్లు
రామచంద్రునిపేట్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కాలువలు: 142 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 144 హెక్టార్లు* చెరువులు: 134 హెక్టార్లు
రామచంద్రునిపేట్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
పరవస్తురామన్న పేట శ్రీకాకుళం జిల్లా, బూర్జ మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన బూర్జ నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన ఆమదాలవలస నుండి 25 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 146 ఇళ్లతో, 550 జనాభాతో 49 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 265, ఆడవారి సంఖ్య 285. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 19 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 581207.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.
సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల పాలకొండలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల పాలవలసలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పాలవలసలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల పాలకొండలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల రాజాంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల శ్రీకాకుళంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు రాజాంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల పాలకొండలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు శ్రీకాకుళంలోనూ ఉన్నాయి.
పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
బావుల నీరు గ్రామంలో అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
రాష్ట్ర రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 8 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
పరవస్తురామన్న పేటలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 4 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 35 హెక్టార్లు
పరవస్తురామన్న పేటలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
పరవస్తురామన్న పేటలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
ఫరాజ్ అక్రమ్ ( ఉర్దూ : فراز اکرم ; జననం 3 అక్టోబర్ 1993) జింబాబ్వే క్రికెటర్. ఆయన పాకిస్తాన్ తల్లిదండ్రులకు సౌదీ అరేబియాలో జన్మించాడు, నవంబర్ 2020లో జింబాబ్వే క్రికెట్ జట్టు తరపున అంతర్జాతీయంగా అరంగేట్రం చేశాడు.
ఫరాజ్ అక్రమ్ 1993 అక్టోబర్ 3న సౌదీ అరేబియాలోని జెడ్డాలో పాకిస్తానీ తల్లిదండ్రులకు జన్మించాడు. ఆయన పాకిస్తాన్‌లో పెరిగి 2000లో తన కుటుంబంతో కలిసి జింబాబ్వేకు వెళ్లాడు, అక్కడ తన తండ్రి దౌత్యవేత్తగా పాకిస్తాన్ రాయబార కార్యాలయంలో పని చేశాడు. అక్రమ్ హరారేలోని వెస్ట్‌రిడ్జ్ హైస్కూల్‌లో చదివాడు. సికందర్ రజా తర్వాత అంతర్జాతీయ క్రికెట్‌లో జింబాబ్వేకు ప్రాతినిధ్యం వహించిన రెండవ పాకిస్తానీ సంతతికి చెందిన ఆటగాడు అయ్యాడు.
ఫరాజ్ అక్రమ్ 2017 అక్టోబర్ 4న లోగాన్ కప్‌లో రైజింగ్ స్టార్స్ తరపున తన ఫస్ట్-క్లాస్ అరంగేట్రం చేశాడు. ఏప్రిల్ 17న 2017–18 ప్రో50 ఛాంపియన్‌షిప్‌లో రైజింగ్ స్టార్స్ తరపున తన లిస్ట్ ఏ అరంగేట్రం చేశాడు. ఆయన 2018–19 సీజన్ కోసం మషోనాలాండ్ ఈగల్స్‌కు మారాడు.
ఆయన జూన్ 2018లో జింబాబ్వే ట్రై-నేషన్ సిరీస్‌కు ముందు వార్మప్ మ్యాచ్‌ల కోసం బోర్డు XI జట్టులో చోటు దక్కించుకున్నాడు. సెప్టెంబర్ 2018లో ఆఫ్రికా టీ20 కప్ టోర్నమెంట్ కోసం జింబాబ్వే జట్టులో చోటు దక్కించుకున్నాడు. ఆయన 14 సెప్టెంబర్ 2018న ఆఫ్రికా టీ20 కప్‌లో జింబాబ్వే తరపున ట్వంటీ20లో అరంగేట్రం చేశాడు.
ఫరాజ్ అక్రమ్ అక్టోబర్ 2020లో పాకిస్తాన్ పర్యటన కోసం జింబాబ్వే జట్టులో చోటు దక్కించుకున్నాడు. ఆయన నవంబర్ 10న పాకిస్తాన్‌తో జరిగిన మ్యాచ్‌లో జింబాబ్వే తరపున తన ట్వంటీ20 అంతర్జాతీయ అరంగేట్రం చేశాడు.
ఫరాజ్ అక్రమ్ డిసెంబర్ 2020లో 2020–21 లోగాన్ కప్‌లో ఈగల్స్ తరపున ఆడటానికి ఎంపికయ్యాడు. ఆయన మే 2021లో దక్షిణాఫ్రికా ఏతో జరిగిన స్వదేశీ సిరీస్ కోసం జింబాబ్వే ఏ జట్టులో చోటు దక్కించుకున్నాడు.
మిట్టపల్లి పేరుతో చాలా వ్యాసాలు ఉన్నాయి. ఆ వ్యాసాల జాబితా:
మిట్టపల్లి (జైపూర్‌) - అదిలాబాదు జిల్లాలోని జైపూర్‌ మండలానికి చెందిన గ్రామం
మిట్టపల్లి (సిద్ధిపేట) - మెదక్ జిల్లాలోని సిద్ధిపేట మండలానికి చెందిన గ్రామం
మిట్టపల్లి (తల్లాడ) - ఖమ్మం జిల్లా జిల్లాలోని తల్లాడ మండలానికి చెందిన గ్రామం
మిట్టపల్లి (లక్సెట్టిపేట) - అదిలాబాదు జిల్లాలోని లక్సెట్టిపేట మండలానికి చెందిన గ్రామం
హైదరాబాద్ - విజయవాడ జాతీయ రహదారి (హైదరాబాద్ - విజయవాడ ఎక్స్‌ప్రెస్‌వే) విజయవాడ, హైదరాబాదు లను కలిపే 181 కి.మీ నాలుగు నుంచి ఆరు వరుసల జాతీయ రహదారి. ఇది మచిలీపట్నంను పూణేతో కలిపే జాతీయ రహదారి 65 లో ఒక భాగం. దీనిని రెండు వరుసలనుండి విస్తరణ పని పూర్తి చేసి అక్టోబర్ 2012 లో ప్రారంభించారు. జిఎంఆర్ గ్రూప్ అనుబంధ సంస్థ "జిఎంఆర్ విజయవాడ-హైదరాబాద్ ఎక్స్‌ప్రెస్‌వేస్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్" ద్వారా బిల్డ్-ఓన్-ఆపరేట్-ట్రాన్స్ఫర్ (BOOT) ప్రాతిపదికన ఈ ప్రాజెక్టును పూర్తి చేశారు.
2007 ప్రారంభంలో, భారత జాతీయ రహదారుల నిర్వాహణ సంస్థ అప్పటి రెండు వరుసల విజయవాడ-హైదరాబాద్ సెక్షను నాలుగు వరుసలుగా విస్తరించాలని నిర్ణయించింది. ఈ ప్రాజెక్ట్ 2007 లో మంజూరు చేయబడింది. రహదారి పనికి ఎంపికైన జి.ఎం.ఆర్ గ్రూప్ 11 జూన్ 2009 న జి.ఎం.ఆర్ హైదరాబాద్ విజయవాడ ఎక్స్‌ప్రెస్‌వేస్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ అనే అనుబంధ సంస్థను ఏర్పాటు చేసింది
ఈ ప్రాజెక్టుకు 22 మార్చి 2010 న అంచనా వ్యయం 1,470 కోట్లు. నార్కెట్‌పల్లిలో ఈ పునాది వేడుకలో ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి కొణిజేటి రోశయ్య, సూదిని జైపాల్ రెడ్డి, రతన్‌జిత్ ప్రతాప్ నరేన్ సింగ్ పాల్గొన్నారు. ఈ ప్రాజెక్టు 2012 అక్టోబర్‌లో పూర్తయింది.
ఈ మార్గంలో నాలుగు రహదారి సుంకం వసూలి కేంద్రాలు (టోల్ ప్లాజా) ఉన్నాయి.
ఆంధ్రప్రదేశ్ విభజన తరువాత, ఈ ఎక్స్‌ప్రెస్వే , తెలంగాణ రాజధాని హైదరాబాదు, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాజధాని అమరావతి (విజయవాడ) లను కలిపే ప్రధాన రహదారిగా మారింది. ఎక్స్‌ప్రెస్‌వే వివిధ వ్యాపారాలకు ప్రధాన కేంద్రంగా మారింది. పారిశ్రామిక పార్కులు, ఫార్మా రంగాలు, ఇతర కారిడార్లను తెలంగాణా ప్రభుత్వం, ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం ప్రతిపాదించాయి.
కల్లూరు (పులిచెర్ల) ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం, చిత్తూరు జిల్లా, పులిచెర్ల మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన పులిచెర్ల నుండి 8 కి.మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన తిరుపతి నుండి 48 కి.మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 2014 ఇళ్లతో, 8204 జనాభాతో 1058 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 4130, ఆడవారి సంఖ్య 4074. షెడ్యూల్డ్ కులాల జనాభా 727 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల జనాభా 63. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 596177. ఇది పీలేరు నుంచి చిత్తూరుకు వెళ్ళే దారిలో వస్తుంది. కల్లూరులో ఊకాళ బావి ఉంది. ఇందులో కొందరు ఈత కొడతారు, మరి కొందరు నీళ్ళు ఇండ్లకు తీసుకుపొయ్యి వాడతారు. విరూపాక్షమ్మ గుడి, కన్యకాపరమేశ్వరి గుడి ఉన్నాయి. ఈ చుట్టు ప్రక్కల గ్రామాలకు ఇది పెద్ద వ్యాపార కేంద్రం. రైతులకు తమ వస్తువులను అమ్మడానికి, తమకు కావలసిన వస్తువులను కొనడానికి ఇది ముఖ్య కేంద్రం.
2001 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం గ్రామ జనాభా - మొత్తం 8,204 - పురుషుల 4,130 - స్త్రీల 4,074 - గృహాల సంఖ్య 2,014
ఈ గ్రామంలో విరూపాక్షమ్మ గుడి, కన్యకాపరమేశ్వరి గుడి ఉన్నాయి.
బోడిరెడ్డిగారి పల్లె 5 కి.మీ. అయ్యవాండ్ల పల్లె 7 కి.మీ, బూరగ మంద 8 కి.మీ.
ఈ గ్రామంలో 1 ప్రైవేటు బాలబడి, 6 ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు, 3 ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు, 3 ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాలలు, 1 ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాల, 1 ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల, 1 ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాల, ఉన్నాయి.సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం (పులిచెర్ల లో), ఈ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ దూరములో ఉంది.సమీప సీనియర్ మాధ్యమిక పాఠశాల, సమీప ఆర్ట్స్, సైన్స్, కామర్సు డిగ్రీ కళాశాల, సమీప పాలీటెక్నిక్, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాలపీలేరులో), సమీప వైద్య కళాశాల, సమీప మేనేజ్మెంట్ సంస్థ, సమీప దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల (తిరుపతిలో), సమీప ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు (అగ్రహారంలో), ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ కన్నా ఎక్కువ దూరములో ఉన్నాయి.
ఈ గ్రామంలో 1 ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, 1 ఆసుపత్రి, 1 సంచార వైద్య శాల, ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ఈ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ దూరములో ఉంది.
సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, సమీప మాతా శిశు సంరక్షణా కేంద్రం, సమీప టి.బి వైద్యశాల, సమీప ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, సమీప అలోపతీ ఆసుపత్రి, సమీప కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ కన్నా ఎక్కువ దూరములో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో 5 డిగ్రీలు లేని వైద్యుడులు ఉన్నారు. గ్రామంలో 5 సంప్రదాయ వైద్యులు, 1 నాటు వైద్యుడు ఉన్నారు. గ్రామంలో 5 మందుల దుకాణాలులు ఉన్నాయి.
రక్షిత మంచినీటి సరఫరా గ్రామంలో ఉంది. గ్రామంలో మంచినీటి అవసరాలకు చేతిపంపుల నీరు, గొట్టపు బావులు / బోరు బావుల నుంచి నీటిని వినియోగిస్తున్నారు.
గ్రామంలో మూసిన డ్రైనేజీ వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీరు నేరుగా నీటి వనరుల్లోకి వదలబడుతోంది. ఈ ప్రాంతం పూర్తి పారిశుధ్య పథకం కిందికి వస్తుంది. సామాజిక మరుగుదొడ్ల సౌకర్యం ఈ గ్రామంలో లేదు.
ఈ గ్రామంలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, టెలిఫోన్ (లాండ్ లైన్) సౌకర్యం, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు సౌకర్యం, మొబైల్ ఫోన్ కవరేజి, ఇంటర్నెట్ కెఫెలు / సామాన్య సేవా కేంద్రాల సౌకర్యం, ప్రైవేటు కొరియర్ సౌకర్యం, పబ్లిక్ బస్సు సర్వీసు, ప్రైవేట్ బస్సు సర్వీసు, ఆటో సౌకర్యం, టాక్సీ సౌకర్యం ఉన్నాయి.సమీప ట్రాక్టరు ఈ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు ఉంది. సమీప రైల్వే స్టేషన్, ఈ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ దూరములో ఉంది.
గ్రామంజాతీయ రహదారితో అనుసంధానమై ఉంది. గ్రామంరాష్ట్ర రహదారితో అనుసంధానమై ఉంది. గ్రామంప్రధాన జిల్లా రోడ్డుతో అనుసంధానమై ఉంది. గ్రామంఇతర జిల్లా రోడ్డుతో అనుసంధానమై ఉంది. ఈ గ్రామం రాష్ట్ర ప్రధాన రహదారి పైనున్నందున ఇక్కడి నుండి రాష్ట్రములోని ప్రధాన పట్టణాలకు రోడ్డు వసతి ఉంది. బస్సులు ఉన్నాయి. ఇక్కడికి సమీపాన పులిచెర్ల గ్రామంలో ఒక రైల్వే స్టేషను ఉంది., ఇది పాకాల - ధర్మవరం మార్గములో పాకాల నుండి మూడవ స్టేషను.
ఈ గ్రామంలో ఏటియం, వాణిజ్య బ్యాంకు, స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారీ సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ ఉన్నాయి.సమీప వ్యవసాయ ఋణ సంఘం, ఈ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ దూరములో ఉంది.
సమీప సహకార బ్యాంకు, ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ కన్నా ఎక్కువ దూరములో ఉన్నది
ఈ గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం (పోషకాహార కేంద్రం), ఇతర (పోషకాహార కేంద్రం), ఆశా కార్యకర్త (గుర్తింపు పొందిన సామాజిక ఆరోగ్య కార్యకర్త), సినిమా / వీడియో హాల్, వార్తాపత్రిక సరఫరా, అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి.
సమీప ఏకీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం (పోషకాహార కేంద్రం), సమీప గ్రంథాలయం, సమీప పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, ఈ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ దూరములో ఉన్నాయి.సమీప ఆటల మైదానం,ఈ గ్రామానికి 10 కి.మీ కన్నా ఎక్కువ దూరములో ఉంది.
గ్రామంలో భూమి వినియోగం ఇలా ఉంది (హెక్టార్లలో):
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 10
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 98
నీటి వనరుల నుండి నీటి పారుదల లభిస్తున్న భూ క్షేత్రం: 125
గ్రామంలో వ్యవసాయానికి నీటి పారుదల వనరులు ఇలా ఉన్నాయి (హెక్టార్లలో):
ఈ గ్రామం ఈ కింది వస్తువులను ఉత్పత్తి చేస్తోంది (పై నుంచి కిందికి తగ్గుతున్న క్రమంలో):
జారే ఆది నారాయణ తెలంగాణ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన అశ్వారావుపేట నియోజకవర్గం నుండి 2023లో ఎమ్మెల్యేగా గెలిచాడు.
జారే ఆది నారాయణ తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి ద్వారా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి పార్టీలో వివిధ హోదాల్లో పని చేసి 2014లో జరిగిన తెలంగాణ శాసనసభ ఎన్నికల్లో అశ్వారావుపేట నియోజకవర్గం నుండి టిఆర్ఎస్ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి ఓడిపోయాడు. ఆయన ఆ తరువాత జరిగిన 2018లో టిఆర్ఎస్ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి అవకాశం రాకపోయినా పార్టీ బలోపేతానికి కృషి చేశాడు.
జారే ఆది నారాయణ 2023లో భారత్ రాష్ట్ర సమితి పార్టీని విడి జులై 26న న్యూఢిల్లీలో రాహుల్ గాంధీ సమక్షంలో కాంగ్రెస్ పార్టీలో చేరి, నవంబర్ 6న కాంగ్రెస్ ప్రకటించిన నాల్గొవ జాబితాలో టికెట్ దక్కించుకొని 2023లో శాసనసభ ఎన్నికల్లో అశ్వారావుపేట నియోజకవర్గం నుండి కాంగ్రెస్ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి బీఆర్ఎస్ అభ్యర్థి మెచ్చా నాగేశ్వరరావుపై 28905 ఓట్ల భారీ మెజారిటీతో తొలిసారి ఎమ్మెల్యేగా గెలిచి అసెంబ్లీలోకి అడుగుపెట్టాడు.
రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లా, తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని 33 జిల్లాలలో ఒకటి.
ఈ జిల్లా అక్టోబరు 11, 2016న కొత్తగా అవతరించింది. ఈ జిల్లాలో ఒక సిరిసిల్ల రెవెన్యూ డివిజన్, 13 మండలాలు ఉన్నాయి. జిల్లా కేంద్రం సిరిసిల్ల. ఈ జిల్లాలోని అన్ని మండలాలు పూర్వపు కరీంనగర్ జిల్లాకు చెందినవి.
భౌగోళికంగా ఈ జిల్లా ఉత్తర తెలంగాణలో ఉంది. ఉత్తరాన జగిత్యాల జిల్లా, తూర్పున కరీంనగర్ జిల్లా, దక్షిణాన సిద్ధిపేట జిల్లా, పశ్చిమాన కామారెడ్డి జిల్లా, వాయువ్యాన నిజామాబాదు జిల్లాలు సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి.
సినారె (సింగిరెడ్డి నారాయణ రెడ్డి) - కవి, రచయిత, 1988 లో జ్ఞానపీఠ్ పురస్కారం వచ్చింది.
నలిమెల భాస్కర్ - కవి, రచయిత, పరిశోధకుడు, బహుభాషావేత్త.
గమనిక:* పునర్య్వస్థీకరణలో భాగంగా జిల్లాలో కొత్తగా ఏర్పడిన మండలాలు (4)
పొట్టి ప్లీడరు 1966 మే 5లో విడుదలైన తెలుగు చలనచిత్రం. కె.హేమాంబరధరరావు దర్శకత్వం వహించిన ఈ చిత్రంలో పద్మనాభం, గీతాంజలి, శోభన్ బాబు, వాణిశ్రీ, చిత్తూరు నాగయ్య, రమణారెడ్డి, నిర్మలమ్మ, వల్లూరి బాలకృష్ణ, రావికొండలరావు, ప్రభాకరరెడ్డి, ముక్కామల కృష్ణమూర్తి, పేకేటి శివరాం, వంగర వెంకటసుబ్బయ్య, పెరుమాళ్ళు, డి.రామానాయుడు నటించగా, ఎస్.పి.కోదండపాణి సంగీతం అందించారు.
ప్రసాద్ (పద్మనాభం) పట్టణంలో లా చదివి, పరీక్ష రాసి, తన సొంత ఊరు తిరిగి వస్తాడు. కొన్ని రోజుల తరువాత లా పరీక్ష ఫలితాలు వస్తాయి. అందులో ప్రసాద్ ఫస్ట్ క్లాసులో ఉత్తీర్ణుడు అవుతాడు. కొంత కాలం తరువాత తన తల్లి మరణిస్తుంది. దానితో ప్రసాద్ ఇల్లు, పొలం అమ్మేసి ఊళ్ళో బాకీలన్నీ తీర్చేసి, లాయరు ప్రాక్టీసు కోసం పట్టణంలో వాళ్ళ మావయ్య ఇంటికి వస్తాడు. ప్రసాద్ కి తన మావయ్య శాంతి (గీతాంజలి) కూతురు అంటే చాలా ఇష్టం. కాని శాంతి (గీతాంజలి), వాళ్ళింట్లోనే అద్దెకుండే రామారావు (శోభన్ బాబు) ని ప్రేమిస్తుంది. ఈ విషయం తెలిసిన ప్రసాద్ ఎంతో బాధపడతాడు. కాని తరువాత బాగా ఆలోచించి, వాళ్ళిద్దరికి పెళ్ళి చేస్తాడు. ప్రసాద్ మరొక సీనియర్ లాయర్ దగ్గర ప్రాక్టీస్ ప్రారంభించి అంచెలంచెలుగా ఎదిగి, తానే సొంతంగా కేసులు వాదించే స్థానానికి వస్తాడు. చివరికి తన మరదలి భర్తే హత్య చెయ్యకుండా, చేసినట్టుగా ఆధారాలు లభిస్తాయి. కాని ప్రసాద్ హత్య చెయ్యలేదని నిరూపిస్తాడు. ఆ తరువాత లాయరుగా ప్రసాద్ ఆ పట్టణంలో ప్రసాద్ ప్రసిద్ధి పొదుంతాడు.
నేపథ్యగానం: ఘంటసాల, పి.సుశీల, ఎస్.జానకి, మాధవపెద్ది సురేష్, పి.బి.శ్రీనివాస్, జయదేవ్, సుమిత్ర, పిఠాపురం నాగేశ్వరరావు, బి.పద్మనాభం, ఎల్.ఆర్.ఈశ్వరి
సాహిత్యం: శ్రీశ్రీ, కొసరాజు, ఆరుద్ర, రాజశ్రీ, దాశరథి, అప్పలాచార్య
చీకటి విచ్చునులే - వెన్నెల వచ్చునులే - ఘంటసాల - రచన:శ్రీశ్రీ
ఊగెను మనసూ పొంగెను వయసూ ఎందుకనో అది ఏమో ఏమో - పి.సుశీల, పి.బి.శ్రీనివాస్, రచన: దాశరథి
ఝల్లుమనీ నను సోకెను గాలీ గుండెలలో వింత చలీ - టి.ఆర్.జయదేవ్, పి.సుశీల - రచన:వీటూరి
పొట్టిప్లీడరుగారూ లవ్‌లో జాలీ ఏలా చూడరు మీరూ- బి.పద్మనాభం, ఎల్.ఆర్.ఈశ్వరి - రచన: అప్పలాచార్య
నీ అందమన్నది నీలో చూడాలి , ఎస్.జానకి, మాధవపెద్ది , పిఠాపురం, రచన: ఆరుద్ర
లాలిజో లాలీజో లాలీ లాలీ, పి.సుశీల, రచన: శ్రీరంగం శ్రీనివాసరావు.
కొల్లూరు శ్రీకాకుళం జిల్లా, కంచిలి మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన కంచిలి నుండి 6 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన ఇచ్ఛాపురం నుండి 26 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 451 ఇళ్లతో, 1829 జనాభాతో 234 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 889, ఆడవారి సంఖ్య 940. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 56 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 580403.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది.
బాలబడి కంచిలిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల మఠంసారియపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల కంచిలిలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల పలాసలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల శ్రీకాకుళంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు పలాసలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం కంచిలిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల శ్రీకాకుళం లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో3 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీలు చదివిన డాక్టరు ఒకరు, డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
కొల్లూరులో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
కొల్లూరులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 44 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 151 హెక్టార్లు
కొల్లూరులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కొల్లూరులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
సంత్రంపూర్ శాసనసభ నియోజకవర్గం గుజరాత్ రాష్ట్ర శాసనసభ నియోజకవర్గాలలో ఒకటి. ఈ నియోజకవర్గం మహీసాగర్ జిల్లా, దాహొద్ లోక్‌సభ నియోజకవర్గం పరిధిలోని ఏడు శాసనసభ నియోజకవర్గాల్లో ఒకటి.
ఈ నియోజకవర్గం పరిధిలో కడన మండలం, సంత్రంపూర్ మండలంలోని చిత్వా, బుగాడ్, బుగడ్నా మువాడ, కంజారా (సంత్), వ్యార్, పనియార్, భనా సిమాల్, ఖేదయా (ప్రతాప్‌గఢ్), కుందా, భమారి, సిమలియా, సరాద్, కొట్రా, మోతీ క్యార్, నాని క్యార్, తలాద్ర, పిఠాపూర్ (బోర్వాడ), నాలై, టింబ్లా, భండార, బటక్వాడ, మొలార, ఉఖ్రేలి, దలియాతి, భేనద్ర, సగ్వాడియా (సంత్), కంజార (సంత్), బరికోట, పంచ మువాడి, మెతన మువాడ, దోతవాడ, సూర్పూర్, బబ్రోల్, జి,, సంగవాడ, వడియా, కసల్‌పూర్, ఎండ్ర, మోతీ ఖర్సోలి, వంత (మహేతన), వావియా మువాడ, కసియా, అసివాడ, చెల పగిన మువాడ, గల తలవాడి, గండి, పగిన మువాడ, కొఠిన మువాడ, మొవాస, బవన సాలియా, దహేల, భోత్వ (West), లిమదా మువాడి, రాణిజిని పాడేడి, లలక్‌పూర్, గరడియా, మలన్‌పూర్, నానా నత్వ, సదా, బాబ్రాయ్, హీరాపురా, వంజియా ఖుంట్, నర్సింగపూర్, టింభర్వ, సంత్ (రాంపూర్), జాబ్ (పశ్చిమ), హదానీ సర్సన్, మోతీ సర్సన్, రణాని సర్సన్, ఛాయాన్ సవ్‌గఢ్, బోయిడియా, గువలియా, గలాలియా, నాని సర్సన్, అందర్సింగ్ నా మువాడ, గోతిబ్దా, కోసాంబ, బెనాడ, హాథిపురా, నెస్ హథిపురా, గోతిబ్, నానా అంబేలా, మోటా అంబేలా, గలాఖేడి, భవన్‌పురా, పార్థంపూర్, ఖేర్వ, పడేడి అడోర్, కొత్రావత్, కొత్రావత్,, వాలాఖేడి, రయానియా, రతన్‌పూర్ (గోతిబ్), కాలియా అంబా, భోత్వా (తూర్పు), కడుచి, జన్వాద్, రానెలా, సన్‌బార్, సుకటింబ, మోరల్‌నాక, చించని, మోతీ భుగేడి, నాని భుగేడి, సాగన్ ఫాలియా, సంత్రంపూర్ (ఎం) గ్రామాలు ఉన్నాయి.
తెలంగాణ రాష్ట్రం మంచిర్యాల జిల్లా జైపూర్ మండలంలోని వెలాల్
గ్రామంలో ఈ జాతర జరుగుతుంది.ఇది ప్రసిద్ధ శైవ క్షేత్రము.కొండమీద వెలసిన మల్లికార్జున స్వామి గట్టు మల్లన్న గా ప్రసిద్ధుడు.ఇచట
ప్రతి ఏటా మహాశివరాత్రి పర్వదినం సందర్భంగా మూడు రోజుల పాటు జాతర నిర్వహిస్తారు. .
ఈ వెలాల్ గట్టు మల్లన్న జాతర మహా శివరాత్రి పండుగ సందర్భంగా మల్లికార్జున స్వామి ఆలయంలో మూడు రోజులు పాటు జాతర డిసెంబర్, జనవరి నెలలో
జరుగుతుంది. భక్తులు స్వామి వారిని దర్శించుకొని బోనాలు సమర్పించి మొక్కులు చెల్లిస్తారు.శివరాత్రి
పర్వదినం నాడు ఈ ప్రాంతంలో అశేష భక్త జనులతో ఆలయం కిటకిటలాడుతోంది.
ఇక్కడ లింగ రూపంలోని శివునికి ఉన్న నీటి చెలిమెలో ఏ కాలంలోనైనా నీరు ఉబుకుతూ ఉంటుంది. ఈ నీటినే భక్తులు తీర్థంగా స్వీకరిస్తారు.వెలాల్ అనే పదం కాలక్రమేణా
ఈ వేలాల గట్టు మల్లికార్జునస్వామి దర్శించుకోవడానికి భక్తులు పెద్దపల్లి, జగిత్యాల, కరీంనగర్, జయశంకర్ భూపాలపల్లి, వరంగల్, నిజామాబాద్, తో పాటు మహారాష్ట్ర నుండి కూడా భక్తులు అధిక సంఖ్యలో వచ్చి గోదావరిలో స్నానమాచరించి మల్లన్న స్వామి మొక్కలు చేర్పించి జాతరలో పాల్గొంటారు.
ఈ లింక్ ప్రతి విభాగం దాని బోధన సిబ్బంది, సౌకర్యాలు, పరిశోధన దృష్టి, వార్తలు, సంఘటనల యొక్క అవలోకనాన్ని అందిస్తుంది. విభాగాలు లింకులు Archived 2014-11-29 at the Wayback Machine.
ఈ విశ్వవిద్యాలయం యోగాసనాలు, భౌతిక ఫిట్నెస్ వ్యాయామాలు గురించిన తత్వాన్ని పాఠాలుగా అందిస్తుంది.
గురువారం, స్పీకర్ తన అనుభవాల చర్చలు జరుగుతాయి. ఈ సమావేశాలలో భారతదేశం లోపల, ప్రపంచవ్యాప్తంగా విద్యా సంస్థల నుండి పండితులు, విద్యావేత్తలు, న్యాయమూర్తులు, ఇంజనీర్లు, వైద్యులు, బిజినెస్ మేనేజర్లు, నిర్వాహకులు, దౌత్యవేత్తలు, శాస్త్రవేత్తలు, సామాజిక కార్యకర్తలు జత చేసి (కలిపి) ఉంటారు. ఈ అంశాలపై స్టూడెంట్స్ నిరంతరం అంచనా వేస్తారు.
హాస్టల్ స్టే (ఉండటం) అనేది అందరి విద్యార్థులకు తప్పనిసరి. హాస్టల్ జీవితం క్రమశిక్షణ (డిసిప్లిన్), విధి (డ్యూటీ), భక్తి (డెవోషన్) అనే "మూడు డి" ల చుట్టూ తిరుగుతుంది;. హాస్టల్ జీవితం ఉదయం 5 గంటలకు ఉదయపు ప్రార్థనలు తర్వాత జాగింగ్, గేమ్స్, వ్యాయామం లతో మొదలవుతుంది. విద్యార్థి యొక్క ఫైనల్ గ్రేడ్ ప్రకటన, అకడమిక్ అంశాలు పాటు, ఖాతా లోకి ఇంటెగ్రల్ అంశాలు విభాగంలో కూడా ప్రదానంగా తీసుకో బడుతుంది.
ఈనాటి బంధం ఏనాటిదో 1977, జూన్ 8న విడుదలైన తెలుగు చలనచిత్రం. అమృత ఫిల్మ్స్ పతాకంలో కె.ఎస్.ఆర్. దాస్ దర్శకత్వం వహించిన ఈ చిత్రంలో కృష్ణ, జయప్రద జంటగా నటించగా, ఎస్.రాజేశ్వరరావు సంగీతం అందించాడు. ఇదే చిత్రాన్ని 1985 లో దాసరి నారాయణ రావు హిందీ లో "వఫాదార్" పేరుతో రాజనీ కాంత్, పద్మిని కొల్హాపురి, విజేత పండిట్ తో చిత్రించారు.
పాటలు: దేవులపల్లి కృష్ణశాస్త్రి, కొసరాజు రాఘవయ్య చౌదరి, సింగిరెడ్డి నారాయణరెడ్డి , మన్నవ బాలయ్య
నేపథ్య గాయకులు: శ్రీపతి పండితారాధ్యుల బాలసుబ్రహ్మణ్యం, ఎల్ ఆర్ ఈశ్వరి, పులపాక సుశీల
ఈ చిత్రానికి ఎస్.రాజేశ్వరరావు సంగీతం అందించాడు.
అరె అరె గోతిలో పడ్డాడే అబ్బబ్బ బోల్తా కొట్టాడే - ఎల్. ఆర్. ఈశ్వరి బృందం; రచన: కొసరాజు
ఎవరు నేర్పేరమ్మ ఈ కొమ్మకూ పూలిమ్మనీ రెమ్మ రెమ్మకూ - పి. సుశీల; రచన: దేవులపల్లి కృష్ణశాస్త్రి
నేననుకున్నది కాదు ఇది నేననుకున్నది కాదు - ఎస్.పి. బాలసుబ్రహ్మణ్యం, పి.సుశీల; రచన: సి. నారాయణరెడ్డి
ఎవరికి చెప్పేది.. ఏమని చెప్పేది - పి.సుశీల; రచన: ఎం. బాలయ్య
నారసింహుడొచ్చెను (వీధి నాటకం) - ఎస్.పి. బాలసుబ్రహ్మణ్యం, ఎల్. ఆర్. ఈశ్వరి బృందం; రచన: కొసరాజు
మారింది జాతకం మారింది మారాజ యోగం - ఎస్.పి. బాలసుబ్రహ్మణ్యం బృందం - రచన: కొసరాజు
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో ఈనాటి బంధం ఏనాటిదో
ఎల్లీ రెనీ జాన్‌స్టన్ (జనవరి 29, 2003న జన్మించారు) ఆస్ట్రేలియన్ క్రికెటర్. ఈమె ఉమెన్స్ నేషనల్ క్రికెట్ లీగ్ (WNCL)లో సౌత్ ఆస్ట్రేలియా తరపున, ఉమెన్స్ బిగ్ బాష్ లీగ్ (WBBL)లో అడిలైడ్ స్ట్రైకర్స్ తరపున ఆడుతుంది. వికెట్ కీపర్-బ్యాటర్ అయిన ఈమె, కుడిచేతి వాటంతో బ్యాటింగ్ చేస్తుంది. కుడిచేతి లెగ్ స్పిన్ బౌలింగ్ చేస్తుంది. ఈమె క్వీన్స్‌లాండ్ ఆల్-రౌండర్ రూత్ జాన్‌స్టన్ కజిన్.
జాన్‌స్టన్ 20 ఫిబ్రవరి 2021న సౌత్ ఆస్ట్రేలియాపై క్వీన్స్‌లాండ్ తరపున WNCL మ్యాచ్‌లో తన ప్రొఫెషనల్ అరంగేట్రం చేసింది. 24 అక్టోబర్ 2021న, ఆమె అడిలైడ్ స్ట్రైకర్స్‌పై బ్రిస్బేన్ హీట్ తరపున తన ట్వంటీ20 అరంగేట్రం చేసింది.
Media related to ఎల్లీ జాన్‌స్టన్ (క్రికెట్ క్రీడాకారిణి) at Wikimedia Commons
Ellie Johnston at CricketArchive (subscription required)
ముత్తారం, తెలంగాణ రాష్ట్రం, కరీంనగర్ జిల్లా, కేశపట్నం మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన కేశపట్నం నుండి 9 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన కరీంనగర్ నుండి 33 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 501 ఇళ్లతో, 1970 జనాభాతో 785 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1003, ఆడవారి సంఖ్య 967. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 417 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 12. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 572569.పిన్ కోడ్: 505407.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల కేశవపట్నంలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల, మాధ్యమిక పాఠశాల తడికల్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల కేశవపట్నంలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు కరీంనగర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ కరీంనగర్లో ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కరీంనగర్లో ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని వైద్యుడు ఒకరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
ముత్తారంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
ముత్తారంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 32 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 384 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 250 హెక్టార్లు
ముత్తారంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కాలువలు: 10 హెక్టార్లు* బావులు/బోరు బావులు: 150 హెక్టార్లు* చెరువులు: 90 హెక్టార్లు
ముత్తారంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
లోగో అనేది గ్రాఫిక్ చిహ్నం. ఒక ప్రత్యేకమైన గుర్తింపు పొందేందుకు ఉపయోగించే చిహ్నం. ఇది నైరూప్యం కావచ్చు లేదా అలంకారిక రూపకల్పన కావచ్చు లేదా పేరులో ఉండే వచనమే కావచ్చు.
మాస్ కమ్యూనికేషన్ స్థాయిలోను, సాధారణ వాడుక లోనూ కంపెనీ లోగో నేడు దాని ట్రేడ్‌మార్క్ లేదా బ్రాండ్‌కి పర్యాయపదంగా ఉంటుంది.
1840లలో ఫ్రెంచ్ ప్రింటింగ్ సంస్థ రౌచన్, 1850లలో న్యూయార్క్‌కు చెందిన జోసెఫ్ మోర్స్, 1870లలో ఇంగ్లండ్‌కు చెందిన ఫ్రెడరిక్ వాకర్, 1870లలో ఫ్రాన్స్‌కు చెందిన జూల్స్ చెరెట్ వంటి విజువల్ ఆర్ట్స్, లితోగ్రాఫిక్ ప్రక్రియలో ఆవిష్కర్తలు ఒక చిత్ర కళా శైలిని అభివృద్ధి చేశారు. ఇది టోనల్, ప్రాతినిధ్య కళను దాటి ప్రకాశవంతమైన, చదునైన రంగుల విభాగాలతో అలంకారిక చిత్రాల దిశగా మళ్లింది. ఉల్లాసభరితమైన పిల్లల పుస్తకాలు, అధికార వార్తాపత్రికలు, సంభాషణ పత్రికలు ప్రత్యేకమైన, విస్తరిస్తున్న ప్రేక్షకుల కోసం వారి స్వంత దృశ్య, సంపాదకీయ శైలులను అభివృద్ధి చేసుకున్నాయి. ప్రింటింగ్ ఖర్చులు తగ్గడం, అక్షరాస్యత రేట్లు పెరగడం. దృశ్య శైలులు మారడంతో, విక్టోరియన్ అలంకార కళలు టైపోగ్రాఫిక్ శైలులు, వ్యాపారాలను సూచించే పద్ధతుల విస్తరణకు దారితీశాయి.
విక్టోరియన్ టైపోగ్రఫీ యొక్క మితిమీరిన శైలికి పాక్షిక ప్రతిస్పందనగా, 19వ శతాబ్దపు చివరినాటి కళలు, చేతిపనుల ఉద్యమం ఆ కాలంలో భారీగా ఉత్పత్తి అవుతున్న వస్తువులకు హస్తకళ యొక్క నిజాయితీ భావాన్ని పునరుద్ధరించడం లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నాయి. నైపుణ్యం, నాణ్యతలపై ఆసక్తిని పునరుద్ధరించడం కళాకారులు, కంపెనీలకు శ్రేయస్సు నివ్వడంపై ఎక్కువ ఆసక్తి కలిగించింది. ఇది ప్రత్యేకమైన లోగోలు, చిహ్నాల సృష్టికి దారితీసింది.
1950ల నాటికి, ఐరోపా‌లో అవంత్-గార్డె కళాత్మక ఉద్యమం రూపంలో ఆధునికవాదం, దృష్టి సారించి, అంతర్జాతీయ, వాణిజ్యీకరించబడిన ఉద్యమంగా మారింది. ఓ కళాత్మక ఉద్యమంగా ఆధునికవాదం లోని విశిష్టమైన దృశ్య సరళత, భావనను ప్రదర్శించడం లోని స్పష్టత కొత్త తరం గ్రాఫిక్ డిజైనర్లకు శక్తివంతమైన పరికరాలయ్యాయి. వారు సృష్టించిన లోగోలు లుడ్విగ్ మీస్ వాన్ డెర్ రోహే చెప్పిన "తక్కువే ఎక్కువ" అనే భావనకు అనుగుణంగా ఉండేవి. టెలివిజన్, ప్రింటింగ్ టెక్నాలజీలలో వచ్చిన అభివృద్ధి, డిజిటల్ ఆవిష్కరణలు మొదలైనవాటి ద్వారా మాస్ విజువల్ కమ్యూనికేషన్ యుగంలో ఆధునికవాద-ప్రేరేపిత లోగోలు విజయవంతమయ్యాయి.
లోగో రూపకల్పన యొక్క ప్రస్తుత యుగం 1870లలో మొదటి నైరూప్య లోగో అయిన బాస్ రెడ్ ట్రయాంగిల్‌తో ప్రారంభమైంది. 2014 నాటికి అనేక సంస్థలు, ఉత్పత్తులు, బ్రాండ్‌లు, సేవలు, ఏజెన్సీలు, ఇతర సంస్థలు ఒక ఐడియోగ్రామ్ (సంకేతం, చిహ్నం) లేదా ఎంబ్లెం, లేదా చిహ్నం ఎంబ్లెంల కలయికను లోగోగా ఉపయోగిస్తున్నాయి. ఫలితంగా, చెలామణిలో ఉన్న వేల సంఖ్యలో ఐడియోగ్రామ్‌లలో పేరు లేకుండా ఉండేవి కొన్ని మాత్రమే. ప్రభావవంతమైన లోగోలో ఒక ప్రత్యేకమైన డిజైన్‌లో అక్షరాలు, రంగులు, అదనపు గ్రాఫిక్ మూలకాలను ఉపయోగించి చేసిన ఐడియోగ్రామ్, కంపెనీ పేరు (లోగోటైప్) రెండూ ఉంటాయి.
వ్రాతపూర్వక పేర్లు (లోగోటైప్‌లు) కంటే ఐడియోగ్రామ్‌లు, చిహ్నాలు మరింత ప్రభావవంతంగా ఉండవచ్చు - ముఖ్యంగా ప్రపంచీకరణ మార్కెట్‌లలో అనేక వర్ణమాలలలోకి అనువదించబడిన లోగోల కోసం. ఉదాహరణకు, అరబిక్ లిపిలో వ్రాసిన పేరు యూరోపియన్ మార్కెట్‌లలో పెద్దగా ఆకర్షించకపోవచ్చు. దీనికి విరుద్ధంగా, ఐడియోగ్రామ్‌ లైతే రెండు మార్కెట్‌ల లోనూ ఉత్పత్తుల పట్ల ఒకే విధమైన స్పందన ఉంటుంది. లాభాపేక్ష లేని సంస్థల విషయంలో రెడ్‌క్రాస్ (ముస్లిం దేశాలలో రెడ్ క్రెసెంట్‌గా, ఇజ్రాయెల్‌లో డేవిడ్ యొక్క రెడ్ స్టార్‌), పేరు అవసరం లేని ప్రసిద్ధ చిహ్నానికి ఉదాహరణ. రెడ్ క్రాస్, రెడ్ క్రీసెంట్‌లు ప్రపంచంలోనే అత్యుత్త్తమంగా గుర్తించే చిహ్నాలలో ఉన్నాయి. నేషనల్ రెడ్ క్రాస్, రెడ్ క్రెసెంట్ సొసైటీలు, వాటి ఫెడరేషన్లు అలాగే ఇంటర్నేషనల్ కమిటీ ఆఫ్ ది రెడ్ క్రాస్ ఈ చిహ్నాలను తమ లోగోలలో చేర్చుకున్నాయి.
లోగో రూపకల్పనలో రంగు కీలకమైన అంశం. బ్రాండ్ వైవిధ్యాన్ని ప్రదర్శించడంలో రంగు ముఖ్యమైన, శక్తివంతమైన పాత్రను పోషిస్తుంది. రంగులు ప్రజల మనోభావాలపై అపారమైన పరిణామాలను కలిగిస్తాయి. రంగులకు ప్రజల దృక్కోణాలు, భావోద్వేగాలు, ప్రతిచర్యలను మార్చగలిగే స్థాయిలో అసాధారణమైన ప్రభావం ఉంటుంది. మానవ దృశ్యమాన అవగాహన యొక్క మెకానిక్స్ కారణంగా రంగుకు అంతటి ప్రాముఖ్యత ఏర్పడింది. లోగో లోని రంగు, కాంట్రాస్టులు దృశ్య వివరాలను గుర్తించడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి. మానవులు సామాజిక, సాంస్కృతిక కండిషనింగ్ ద్వారా వివిధ రంగులకు అర్థాలు, రంగుల పట్ల అనుబంధాలను పొందుతారు. లోగో రంగును ఎలా అర్థంచేసుకుంటాము, మూల్యాంకనం చేస్తాము అనే దానిలో ఇవి పాత్ర పోషిస్తాయి. బ్రాండ్ గుర్తింపు, లోగో రూపకల్పనకు రంగు ముఖ్యమైనదిగా పరిగణించబడుతున్నప్పటికీ, ఇది లోగో లక్ష్యంతో విభేదించకూడదు. రంగుల అర్థాలు, వాటి పట్ల ఉండే అనుబంధాలు అన్ని సామాజిక, సాంస్కృతిక సమూహాలలో స్థిరంగా ఉండవని గుర్తుంచుకోవాలి. ఉదాహరణకు, అమెరికాలో దేశభక్తి భావాలను ప్రదర్శించాలనుకునే కంపెనీల లోగోలలో ఎరుపు, తెలుపు, నీలం తరచుగా ఉపయోగిస్తారు. అలాగే వివిధ దేశాల్లో జాతీయ భావాన్ని రేకెత్తించేందుకు విభిన్న రంగులు ఉంటాయి.
సంస్థ లోగోలో రంగును ఎంచుకోవడం అనేది దీర్ఘకాలిక ప్రభావం, పోటీదారుల లోగోల మధ్య భేదాన్ని సృష్టించడంలో దాని పాత్ర కారణంగా అది ముఖ్యమైన నిర్ణయమౌతుంది. పరిశ్రమ రంగంలో సంభావ్య లోగో రంగులను గుర్తించడానికి ఒక పద్ధతి "కలర్ మ్యాపింగ్". దీని ద్వారా ఇప్పటికే ఉన్న లోగోల రంగులను క్రమపద్ధతిలో గుర్తించి, మ్యాపింగు చేసి, మూల్యాంకనం చేస్తారు.
1898లో, ఫ్రెంచ్ టైర్ల తయారీదారు మిచెలిన్, మిచెలిన్ మ్యాన్‌ను పరిచయం చేసింది. ఇది ఒకే రూపంలో కాకుండా తినడం, త్రాగడం, ఆడటం వంటి అనేక విభిన్న సందర్భాలలో వివిధ భంగిమల్లో ఉండే కార్టూన్ బొమ్మ. 21వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో, MTV, నికెలోడియన్, గూగుల్, మోర్టన్ సాల్ట్, సాక్స్ ఫిఫ్త్ అవెన్యూ వంటి పెద్ద సంస్థలు సందర్భాన్ని బట్టి మారే డైనమిక్ లోగోలను స్వీకరించాయి.
లోగోటైప్‌లను ఉపయోగించే కంపెనీ (వర్డ్‌మార్క్‌లు) సంస్థ యొక్క ఇంటర్నెట్ చిరునామాతో సరిపోలే లోగోను కోరవచ్చు. రెండు లేదా మూడు అక్షరాలతో కూడిన చిన్న లోగోటైప్‌ల కోసం, ఒకే అక్షరాలను ఉపయోగించే బహుళ కంపెనీలు కనుగొనబడ్డాయి. ఉదాహరణకు, "CA" లోగోను ఫ్రెంచ్ బ్యాంక్ క్రెడిట్ అగ్రికోల్, డచ్ దుస్తుల రిటైలర్ C&amp;A, US సాఫ్ట్‌వేర్ కార్పొరేషన్ CA టెక్నాలజీస్ మూడూ ఉపయోగిస్తాయి. అయితే వీటిలో ఒక్కరికి మాత్రమే ఇంటర్నెట్ డొమైన్ పేరు CA.com ఉంటుంది.
నేటి డిజిటల్ ఇంటర్‌ఫేస్ అనుకూల ప్రపంచంలో, లోగోను పెద్ద మానిటర్‌ల నుండి చిన్న హ్యాండ్‌హెల్డ్ పరికరాల వరకు అన్నిటిలోనూ స్పష్టంగా కనబడేలా ఫార్మాట్ చేస్తారు. స్థిరమైన పరిమాణ మార్పు, రీ-ఫార్మాటింగ్‌తో, లోగో డిజైనర్లు మందపాటి లైన్‌లు, ఆకారాలు, నిండు రంగులతో మరింత బోల్డ్ గాను, సరళంగానూ ఉండే పద్ధతికి మారుతున్నారు. కొద్దిపాటి స్థలంలో ఇతర లోగోలతో కూడా కలిసి ఉన్నప్పుడూ, వివిధ మీడియాలకు అనుగుణంగా పరిమాణంలో మార్పులు చేసినప్పుడూ సందిగ్ధత తక్కువగా ఉంటుంది. Twitter, Facebook, LinkedIn, Google+ వంటి సోషల్ నెట్‌వర్క్‌లు అటువంటి లోగోలను ఉపయోగిస్తున్నాయి.
Meggs, Philip B. (1998). A History of Graphic Design (Third ed.). John Wiley & Sons. ISBN 978-0-471-29198-5.
సెసిలీ స్టోరీ ఎఎమ్ (1933–1997) ఆస్ట్రేలియన్ ఉపాధ్యాయురాలు, లాబీయిస్ట్, అంతర్జాతీయవాది, స్త్రీవాది, ఆమె 'ఆమె సమయం కంటే ఎల్లప్పుడూ ముందుండేది'.
సెసిలీ స్టోరీ 1933 లో విక్టోరియాలోని బల్లారాట్ లో గృహిణి యూనిస్ (నీ బౌలే), చార్లెస్ హెన్రీ బెంజమిన్ అనే ఇంజనీరు దంపతులకు జన్మించింది. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో కుటుంబం మెల్బోర్న్కు వెళ్లి, బాల్విన్లో స్థిరపడింది. సెసిలీ, ఆమె ఇద్దరు చెల్లెళ్ళు కేవ్ లోని మెథడిస్ట్ లేడీస్ కాలేజీలో చదువుకున్నారు.
స్టాక్ బ్రోకర్ కావాలనే లక్ష్యంతో ఐదుగురు మహిళా విద్యార్థుల్లో ఒకరైన మెల్బోర్న్ విశ్వవిద్యాలయంలో కామర్స్ డిగ్రీ చేశారు. 1955 లో గ్రాడ్యుయేషన్ పూర్తి చేసిన ఆమె స్టాక్ బ్రోకింగ్ అనేది 1950 లలో ఒక మహిళకు వినబడని వృత్తి అని కనుగొంది, కాబట్టి కార్ల విక్రయ సంస్థ ప్రెస్టన్ మోటార్స్లో మార్కెటింగ్లో కొంతకాలం పనిచేసిన తరువాత, ఆమె స్వతంత్ర పాఠశాలలలో, బోధన వైపు మొగ్గు చూపింది. ఆమె మొదటి పోస్ట్ క్యాంబర్వెల్ గర్ల్స్ గ్రామర్ స్కూల్లో, తరువాత బాక్స్ హిల్ గ్రామర్, తరువాత ఎమ్మెల్సీ, 1968 నుండి కాంటర్బరీలోని స్ట్రాత్కోనా బాప్టిస్ట్ గర్ల్స్ గ్రామర్లో ఉంది, ఇక్కడ ఆమె 20 సంవత్సరాలకు పైగా ప్రభుత్వం, వాణిజ్యం, చట్టం సూత్రాల ద్వారా తరాల బాలికలను తీసుకువెళ్ళింది. ఒక మార్గదర్శక చర్యగా, ఫెడరల్ ప్రభుత్వం ఎలా పనిచేస్తుందో చూపించడానికి, అలాగే 'రాజకీయ నాయకులను ఇబ్బంది పెట్టడానికి' ఆమె ప్రతి సంవత్సరం తన పాఠశాల రాజకీయ తరగతిని కాన్బెర్రాకు తీసుకువెళ్ళింది.
1958 లో ఆమె బారిస్టర్ హడ్డన్ స్టోరీని వివాహం చేసుకుంది (తరువాత రాష్ట్ర ఎంపి, అటార్నీ జనరల్ అయ్యారు), 1960 లలో వారికి ముగ్గురు అబ్బాయిలు ఉన్నారు.
1967 లో ఆమె యునైటెడ్ నేషన్స్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఆస్ట్రేలియా అనే స్వచ్ఛంద సంస్థలో చేరింది, ఇది ఆ ప్రపంచ సంస్థ కార్యకలాపాలను, ముఖ్యంగా యునిసెఫ్ పనిని ప్రోత్సహించడానికి అంకితం చేయబడింది, తరువాత ఆమె చాలా చురుకైన పాత్రను చేపట్టాల్సి వచ్చింది.
మహిళలకు ఉన్న అడ్డంకులతో ఆమె విసుగులు ఆమెను కేవలం బోధించడం కంటే తన వృత్తిలో ఎక్కువ చేయడానికి దారితీశాయి. 70వ దశకం ప్రారంభంలో ఆమె అసిస్టెంట్ మిస్ట్రెస్ అసోసియేషన్ అని పిలువబడే దానిలో చేరింది (ఇది తరువాత విక్టోరియన్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ టీచర్స్ ఇన్ ఇండిపెండెంట్ స్కూల్స్, ఇప్పుడు ఇండిపెండెంట్ ఎడ్యుకేషన్ యూనియన్ గా మారింది). ఇక్కడ ఆమె ప్రసూతి, దీర్ఘకాలిక సర్వీసు సెలవులతో పాటు వారి పురుష సహోద్యోగులతో సమాన వేతనం కోసం లాబీయింగ్ చేసింది, త్వరగా 1973-5 (మళ్ళీ 1979-80), ప్రెసిడెంట్ (1981-2) స్థాయికి ఎదిగింది. 70వ దశకం మధ్యకాలం నుంచి సమావేశాలకు హాజరయ్యేందుకు ప్రత్యేక బ్లాకుల్లో సుదీర్ఘ సర్వీసు సెలవులు తీసుకోవాలనుకుని, ఈ చట్టం అందుకు అనుమతించిందని, ఆ చర్యను ఇతరులు తేలికగా తీసుకున్నారని ఆమె కనుగొన్నారు. ఆమె 12 వ సంవత్సరానికి పాఠ్యప్రణాళికను అభివృద్ధి చేసింది, వీటిలో మహిళలు, స్థానిక ప్రభుత్వం, మహిళలు, రాజకీయాలు, ఆస్ట్రేలియా, మూడవ ప్రపంచం ఉన్నాయి, 12 వ సంవత్సరం ఎగ్జామినర్ అయ్యారు.
స్త్రీలను పురుషులతో సమానంగా చూడాలనే ఆమె నమ్మకం, వారు కాదనే జ్ఞానం ఆమె 1972 లో ఉమెన్స్ ఎలక్టోరల్ లాబీలో చేరడానికి దారితీసింది. ఆమె 1974 లో కాన్బెర్రాలో వారి మొదటి సమావేశానికి హాజరైంది, ఆమె జీవితాంతం సభ్యురాలిగా ఉంది.
మహిళలు, బాలికలకు పునరుత్పత్తి సలహాలకు ప్రాప్యతను నిర్ధారించడంలో సహాయపడటానికి అంకితమైన సంస్థ అయిన ఫ్యామిలీ ప్లానింగ్ అసోసియేషన్లో స్టోర్ క్రియాశీల సభ్యురాలు అయ్యారు. 1977లో కార్యనిర్వాహక వర్గంలో చేరిన ఆమె 1981-84 వరకు అధ్యక్షురాలిగా పనిచేశారు. 'అన్ని తుపాకులతో లోపలికి వెళ్లడానికి సిద్ధంగా ఉన్న' అలుపెరగని న్యాయవాదిగా ఆమెను అభివర్ణించారు.
ఆమె లిబరల్ పార్టీలో క్రియాశీలకంగా మారింది, వారు 1970 ల అంతటా రాష్ట్ర స్థాయిలో ప్రభుత్వంలో ఉన్నారు, 1973 నుండి 1977 వరకు విక్టోరియన్ స్టేట్ మెట్రోపాలిటన్ వైస్ ప్రెసిడెంట్ గా పనిచేశారు. 1977 విక్టోరియన్ ఈక్వల్ ఆపర్చునిటీ యాక్ట్ ప్రవేశపెట్టడంలో ఆమె గణనీయమైన పాత్రను పోషించింది, బాలురు, బాలికల పాఠశాలల్లో సమాన అవకాశాల కోసం విక్టోరియన్ ప్రీమియర్స్ కమిటీలో (1975–77) పనిచేసింది, ఆస్ట్రేలియా ప్రభుత్వం ఉపాధి, వృత్తిలో వివక్షపై జాతీయ కమిటీ (1976–1982) లో మహిళలకు ప్రాతినిధ్యం వహించింది. మార్గదర్శక లిబరల్ పార్టీ మహిళా ఎంపి డేమ్ మార్గరెట్ గిల్ఫోయిల్ స్టోరీని "లిబరల్ పార్టీ మనస్సాక్షిలలో ఒకరిగా అభివర్ణించారు, ఇది సంప్రదాయవాదం, అలసత్వాన్ని ఎల్లప్పుడూ సవాలు చేస్తుంది."
అదే సమయంలో, యునైటెడ్ నేషన్స్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఆస్ట్రేలియాతో ఆమె ప్రమేయం పెరిగింది, విక్టోరియన్ (1975–8), ఫెడరల్ (1979–83) అధ్యక్షురాలిగా పనిచేసి, యునిసెఫ్, యునెస్కో, యుఎన్హెచ్సిఆర్ పనిని ప్రోత్సహించింది. ఆమె అనేక అంతర్జాతీయ సమావేశాలకు హాజరైంది, తరచుగా యుఎన్ఎకు ప్రాతినిధ్యం వహించింది, మహిళలపై నాలుగు ఐక్యరాజ్యసమితి సమావేశాలలో (1975 లో మెక్సికో సిటీ, 1980 లో కోపెన్హాగన్, 1985 లో నైరోబీ, 1995 లో బీజింగ్) వరల్డ్ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ యునైటెడ్ నేషన్స్ అసోసియేషన్స్ (డబ్ల్యుఎఫ్యుఎన్ఎ) ప్రతినిధి బృందంలో ఆస్ట్రేలియాకు ప్రాతినిధ్యం వహించింది.
ఆమె లా ట్రోబ్ విశ్వవిద్యాలయంతో సుదీర్ఘ అనుబంధాన్ని కలిగి ఉంది, కౌన్సిల్లో 12 సంవత్సరాలు పనిచేసింది, హౌసింగ్, తరువాత బిల్డింగ్స్ కమిటీకి అధ్యక్షత వహించింది, 1981-85 ఉపకులపతిగా పనిచేసింది, అలాగే 1978 లో అక్కడ బిఇడి పూర్తి చేసింది. 1977 లో వైస్ ఛాన్సలర్ అయినప్పుడు ఒక ప్రారంభ అధికారిక ప్రసంగంలో, ప్రొఫెసర్ జాన్ స్కాట్ తేలికపాటి సెక్సిస్ట్ జోక్ చేశారు, దీనికి స్టోరీ అతని దృష్టిని ఆకర్షించారు. వారు 'వెంటనే దృఢమైన స్నేహితులయ్యారు'.
1984లో, "అంతర్జాతీయ సంబంధాలు, విద్యకు సేవ చేసినందుకు" ఆర్డర్ ఆఫ్ ఆస్ట్రేలియా సభ్యురాలిగా నియమించబడినప్పుడు స్టోరీ సాధించిన విజయాలు గుర్తించబడ్డాయి.
1997లో ఆమె మరణించినప్పుడు, ఇతరుల జీవితాలను మెరుగుపరచడానికి అంకితమైన జీవితానికి ముగ్ధులైన అనేక మందితో స్మారక సేవ నిండిపోయింది.
2004 లో, ఆమె మరణానంతరం విక్టోరియన్ హానర్ రోల్ ఆఫ్ ఉమెన్ మొదటి ప్రవేశంలో చేర్చబడింది, క్యాంబర్వెల్ గర్ల్స్ గ్రామర్ స్కూల్ ఇన్స్పైరింగ్ ఉమెన్ ప్రోగ్రామ్ 2021 ఇన్టేక్లో ఆమెను చేర్చారు.
మావూళ్ళో మహాశివుడు 1979లో విడుదలైన తెలుగు సినిమా. గీతా సినీ ఎంటర్ ప్రైజెస్ పతాకంపై దాసరి సత్యనారాయణ మూర్తి, వేగి వీరరాజు లు నిర్మించిన ఈ చిత్రానికి రాజా చంద్ర దర్శకత్వం వహించాడు. మురళీ మోహన్, రావు గోపాలరావు, కైకాల సత్యనారాయణ, సుభాషిని ప్రధాన తారాగణంగా రూపొందిన ఈ సినిమాకు చెళ్లపిళ్ల సత్యం సంగీతాన్నందించాడు.
నిర్మాత: దాసరి సత్యనారాయణ మూర్తి, వేగి వీరరాజు;
గీత రచయిత: సి.నారాయణ రెడ్డి, అరుద్ర, వీటూరి
ఎగ్జిక్యూటివ్ ప్రొడ్యూసర్: అల్లు అరవింద్;
గాయకుడు: ఎస్.పి.బాలాసుబ్రహ్మణ్యం, పి.సుశీల, ఎస్.జానకి
స్వర్గం నరకం చేరే దెవరో చెప్పడమెందుకురా - రచన: ఆరుద్ర - గానం: ఎస్.పి.బాలసుబ్రహ్మణ్యం
మహాదేవ పరమేశ్వరా పాహి మాంపాహి జగదీశ్వరా,ఆరుద్ర
నయనాలు మాటాడేనా నీ ప్రియభావనలు తెలుప, గానం.ఎస్ పి బాలసుబ్రహ్మణ్యం, పి సుశీల
పిఠాపురం అబ్బాయి ఓరయ్యో కబురెట్టాడు, గానం.శిష్ట్లా జానకి
2 .ghantasala galaamrutamu, kolluri bhaskarrao blog.
కొచ్చర్లకోట సత్యనారాయణ, ( ఏప్రిల్ 2, 1915 - డిసెంబరు 21, 1969 ) తొలితరం తెలుగు సినిమా, రంగస్థల నటుడు, సినిమా సంగీత దర్శకుడు, నేపథ్యగాయకుడు
ఈయన తూర్పు గోదావరి జిల్లా లోని జమీందారీ కుంటుంబంలో ఏప్రిల్ 2, 1915 న జన్మించారు. ఆయన బాల్యమంతా భీమడోలు యందు గల తాతగారింట్లో గడిచింది. ఆయన బాల్యంలో గ్రామఫోన్ ముందు కూర్చుని ఆ పాటలను శ్రద్ధగా వింటూండేవాడు. ఆయన రాజమండ్రిలో ఉన్నత పాఠశాలలో చదివేటప్పుడు "మాచిరాజు రామచంద్ర మూర్తి" గారి "కేసరి సమాజం"లో చేరారు. అచట రంగస్థలం పై నటనను ప్రారంభించారు. ఆయన చింతామణి , " ప్రతాపరుద్రీయం" వంటి నాటకాలలో నటించి వచ్చిన సొమ్మును పాఠశాలలకు గ్రంథాలయాలకు విరాళంగా యిచ్చేవారు.
ఆయన సినిమా రంగంలో "ద్రౌపది వస్త్రాపహరణం" చిత్రంతో ప్రవేశించారు. ఆ చిత్రం సరస్వతీ టాకీస్ వారిది. ఆయన "జరాసంధ" చిత్రంలో కృష్ణునిగా, "వరవిక్రయం" చిత్రంలో బసవరాజు గా, వై.వి.రావు గారి "మళ్ళీ పెళ్ళి" లోనూ, "పాదుకా పట్టాభిషేకం"లో లక్ష్మణునిగా నటించారు.
ఆయన మరల రంగస్థల రంగంలో ప్రవేశించి వేమూరి గగ్గయ్య , స్థానం నరసింహారావు లతో కలసి "జరాసంధ", "సారంగధర", "తులాభారం" నాటకాలలో నటించారు. ఆ తర్వాత ఆయన బందా కనకలింగేశ్వరరావు గారి ప్రభాత్ థియేటర్ లో చేరి "పాండవ" విత్రంలో అర్జునునిగానూ, "బొబ్బిలి యుద్ధం"లో వెంగళరావు గానూ, "సతీసావిత్ర"లో సత్యవంతునిగానూ, "చింతామణి"లో భవానీశంకరం గానూ, "కాళిదాసు"లో కాళిదాసు గాను నటించారు. ఆయన రామాంజనేయ యుద్ధంలో రామునిగా బేతా వెంకటరావుతో కలసి నటించారు.
ఆయన ఏలూరులో 1969 డిసెంబరు 21 లో మరణించారు.
ద్రౌపది వస్త్రాపహరణం (1936) ... సహదేవ (నటుడు)
మళ్లీ పెళ్ళి (1939) .... వెంకటరావు (నటుడు, నేపథ్యగాయకుడు)
పాదుకా పట్టాభిషేకం (1945) ... లక్ష్మణుడు (నటుడు )
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో కొచ్చర్లకోట సత్యనారాయణ పేజీ
అనూప్ సింగ్ (జననం: 1961 మార్చి 14), భారతీయ టెలివిజన్ రంగంలో దర్శకుడు. బిబిసి2 కి సలహాదారుగా పనిచేసిన, ఆయన జెనీవాలోని ఒక ఫిల్మ్ స్కూల్లో ప్రొఫెసర్ గా స్థిరపడ్డాడు.
అనుప్ సింగ్ 1961 మార్చి 14న టాంజానియాలోని దార్-ఎస్-సలాంలో జన్మించాడు. అతని కుటుంబం టాంజానియా నుండి 1971లో బొంబాయికి మారింది. ఆయన ముంబయి విశ్వవిద్యాలయం, పూణేలోని ఫిల్మ్ అండ్ టెలివిజన్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇండియా ల నుండి సాహిత్యం, తత్వశాస్త్రంలలో పట్టభద్రుడయ్యాడు.
అనూప్ సింగ్ మొట్టమొదటి చలన చిత్రం ఏక్తి నాదిర్ నామ్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా 30 ఉత్సవాలలో ఎంపిక చేయబడి అనేక అవార్డులను గెలుచుకుంది. ఈ చిత్రం భారతీయ చిత్రనిర్మాత రిత్విక్ ఘటక్ జీవితం ఆధారంగా రూపొందించబడింది, ఆయనను అనూప్ సింగ్ తన గురువుగా భావిస్తాడు.
కిస్సా-ది టేల్ ఆఫ్ ఎ లోన్లీ ఘోస్ట్ 2013లో టొరంటోలో ప్రదర్శించబడింది, అంతర్జాతీయ పత్రికలచే ప్రశంసించబడింది. దీనికి నెట్పాక్ ఉత్తమ ఆసియా చిత్రం, ముంబై ఎఫ్ఎఫ్లో సిల్వర్ గేట్వే అవార్డు, అబుదాబి ఎఫ్ఎఫ్లో ఉత్తమ నటి అవార్డు మొదలైనవి ఎన్నో ఉన్నాయి.
గోల్షిఫ్టే ఫరహానీ, ఇర్ఫాన్ ఖాన్, వహీదా రెహ్మాన్, శశాంక్ అరోరా ప్రధాన పాత్రల్లో, ఆయన రూపొందించిన 'ది సాంగ్ ఆఫ్ స్కార్పియన్స్ " 2017లో వచ్చింది.
నల్గొండ జిల్లా లోని 12 శాసనసభ నియోజకవర్గాలలో ఇది ఒకటి. 2007లో చేయబడిన నియోజకవర్గాల పునర్వ్యవస్థీకరణ ప్రకారం ఈ నియోజకవర్గంలో 5 మండలాలు ఉండగా తాజాగా గట్టుప్పల్ మండలంగా ప్రకటిస్తూ తెలంగాణ ప్రభుత్వం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. దీంతో 6 మండలాలుగా కొనసాగుతుంది.
చౌటుప్పల్, నారాయణపురం, మునుగోడు, నాంపల్లి, చండూరు, మర్రిగూడ, గట్టుప్పల్,
ఇంతవరకు సంవత్సరాల వారీగా నియోజకవర్గంలో గెలుపొందిన సభ్యుల పూర్తి వివరాలు ఈ క్రింది పట్టికలో నుదహరించబడినవి.
2004లో జరిగిన శాసనసభ ఎన్నికలలో మునుగోడు శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి సి.పి.ఐ పార్టీకి చెందిన పల్లా వెంకటరెడ్డి తన సమీప ప్రత్యర్థి అయిన తెలుగుదేశం పార్టీ అభ్యర్థి చిలువెరు కాశీనాథ్‌పై 11285 ఓట్ల మెజారిటీతో విజయం సాధించాడు. వెంకటరెడ్డి 55252 ఓట్లు పొందగా, కాశీనాథ్ 43967 ఓట్లు సాధించాడు.
మునుగోడు ఎమ్మెల్యేగాలో గెలిచిన రాజగోపాల్ రెడ్డి 2022 ఆగస్టు 2న కాంగ్రెస్‌ పార్టీకి, ఎమ్మెల్యే పదవికి రాజీనామా చేయడంతో ఉప ఎన్నిక అనివార్యమయింది. కేంద్ర ఎన్నికల సంఘం నవంబరు 3న ఉప ఎన్నికల పోలింగ్‌ నిర్వహించనున్నట్లు నోటిఫికేషన్‌ విడుదల చేసింది. అక్టోబరు 7న ఎన్నికల నామినేషన్ల ప్రక్రియ ప్రారంభమై, అక్టోబరు 14 చివరి తేదీగా, నామినేషన్ల పరిశీలనకు అక్టోబరు 15వ తేదీని గడువు ప్రకటించింది. నామినేషన్ల ఉపసంహరణకు అక్టోబరు 17వరకు గడువు ఇవ్వగా, ఈ ఉప ఎన్నికకు మొత్తం 130 మంది అభ్యర్థులు 190 సెట్ల నామినేషన్లు దాఖలు చేయగా, 47 మంది నామినేషన్లు తిరస్కరించబడగా మిగిలిన 83 మందిలో 36 మంది అభ్యర్థులు తమ నామినేషన్లను ఉపసంహరించుకోగా, 47 మంది ఉప ఎన్నిక బరిలో నిలిచారు. మునుగోడు ఉప ఎన్నిక ప్రచారం నవంబరు 1న ముగిసింది.
మునుగోడు నియోజకవర్గంలో 2022 ఉప ఎన్నిక నాటికీ మొత్తం 2,41,855 మంది ఓటర్లు ఉన్నారు. ఇందులో 1,21,720 మంది పురుషులు, 1,20,128 మంది మహిళా ఓటర్లు ఉన్నారు. మునుగోడు ఉపఎన్నిక నవంబరు 3న జరగగా 93.13 శాతం పోలింగ్‌ నమోదయింది. ఈ నియోజకవర్గంలో మొత్తం 2,41,805 ఓట్లు ఉండగా, 2,25,192 మంది తమ ఓటు హక్కు వినియోగించుకోగా, 686 పోస్టల్‌ ఓట్లు పోలయ్యాయని ఎన్నికల అధికారులు వెల్లడించారు. నవంబరు 6న జరిగిన కౌంటింగ్ లో బీజేపీ అభ్యర్థి కోమటిరెడ్డి రాజగోపాల్ రెడ్డిపై టీఆర్ఎస్ అభ్యర్థి కూసుకుంట్ల ప్రభాకర్ రెడ్డి 10,309 ఓట్ల మెజారిటీతో గెలిచాడు.
కంచి నరసింహారావు ఒక తెలుగు నటుడు. పలు నాటకాల్లో, సినిమాలలో నటించాడు. మాయా బజార్ చిత్రంలో కృష్ణుడి మారువేషంలో ఘటోత్కచుని ఆటపట్టించే పాత్ర ద్వారా ప్రాచుర్యం పొందాడు.
1934 నుంచి సినిమాల్లో నటించాడు. 1935లో వచ్చిన హరిశ్చంద్రలో ఆయన కాలకౌశికుడిగా నటించారు. అలా అక్కడా అక్కడా నటిస్తూ వచ్చారేగాని, పెద్దగా పేరు రాలేదు. ఆయన రంగస్థలం మీద మంచి నటుడు. ఆయన రూపురేఖల దృష్ట్యా అలాంటి పాత్రలకే పిలిచేవారు. ఏవియమ్ తీసిన జీవితం (1950)లో మంచి పాత్రలో కనిపించారు. దొంగరాముడులో (1955) కనిపిస్తారు. అలా కనిపించే వేషాలతోనే తన జీవితాన్ని లాక్కొచ్చారు.
ఆయనది స్వచ్ఛమైన, స్పష్టమైన భాష. వేదం చదివే రీతిలో- 'మాయాబజార్'లో అటు నేనే ఇటు నేనే; చిన చేపను పెదచేప; చిరంజీవ చిరంజీవ సుఖీభవ సుఖీభవ! అని ఆయన చెప్పిన సంభాషణల్ని ఇవాళ అందరూ చెబుతూ ఉంటారు. మాయా బజార్ చిత్రంలో ఘటోత్కచుడు ద్వారకకు వచ్చినప్పుడు కృష్ణుడు ఒక వృద్ధుడిగా మారువేషం వేసుకుని ఆటపట్టించడం సన్నివేశం. ఈ సినిమాను ఎన్నోసార్లు చూసినవాళ్లు కూడా, ఈ సన్నివేశంలో వృద్ధుడిగా నటించిన ఆ పాత్రధారి ఎవరు? అని అడుగుతూ ఉంటారు. ఆ ఒక్క దృశ్యంలో వచ్చినా, ఆ పాత్రకు అంతటి ప్రాధాన్యత, రాణింపూ వచ్చాయి. ఆయనే కంచి నరసింహారావు . నాటి నుంచి సినిమానే నమ్ముకుని, వచ్చిన ఏదో పాత్ర ధరిస్తూ కాలం గడిపారు. ఒక్క 'మాయాబజార్' పాత్రతో- మంచి పేరు తెచ్చుకుని చరిత్రలో నిలబడిపోయారు కంచి నరసింహారావు.
మాయాబజార్ (1956) - శ్రీకృష్ణుడు మారువేషంలో
కన్యాశుల్కం (1955) ముసలి పెళ్ళికొడుకు (పుత్తడిబొమ్మ పూర్ణమ్మ రూపకంలో)
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో కంచి నరసింహారావు పేజీ
5జి (ఆంగ్లం: 5G) అనేది టెలికమ్యూనికేషన్స్‌లో బ్రాడ్‌బ్యాండ్ సెల్యులార్ నెట్‌వర్క్‌ల కోసం ఐదవ తరం సాంకేతిక ప్రమాణం. నిజానికి చాలామటుకు సెల్యులార్ ఫోన్ కంపెనీలు 2019నుంచే ఈ సాంకేతికతను ప్రపంచవ్యాప్తంగా అమలు చేస్తున్నాయి. అయితే ప్రస్తుతం ఢిల్లీలో జరిగిన ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ సదస్సులో ప్రధాన మంత్రి నరేంద్ర మోడీ 2022 అక్టోబరు 1న 5జి సేవలను లాంఛనంగా ప్రారంభించారు.
ప్రస్తుతం సెల్‌ఫోన్‌లకు కనెక్టివిటీని అందించేవి 4జి నెట్‌వర్క్‌లు కాగా జిఎస్ఎమ్ అసోసియేషన్, స్టాటిస్టా ప్రకారం 5జి నెట్‌వర్క్‌లు 1.7 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ మంది సబ్‌స్క్రైబర్‌లను కలిగి ఉంటాయి. 2025 నాటికి ప్రపంచవ్యాప్తంగా మొబైల్ టెక్నాలజీ మార్కెట్‌లో 25% వాటాను కలిగి ఉంటాయని కూడా అంచనా వేసాయి.
4జి మాదిరిగానే, 5జి నెట్‌వర్క్‌లు సెల్యులార్ నెట్‌వర్క్‌లు, దీనిలో సర్వీస్ ఏరియా కణాలు అని పిలువబడే చిన్న భౌగోళిక ప్రాంతాలుగా విభజించబడింది. సెల్‌లోని అన్ని 5జి వైర్‌లెస్ పరికరాలు సెల్‌లోని స్థానిక యాంటెన్నా ద్వారా రేడియో తరంగాల ద్వారా ఇంటర్నెట్, టెలిఫోన్ నెట్‌వర్క్‌కు కనెక్ట్ చేయబడతాయి. కొత్త నెట్‌వర్క్‌లు అధిక డౌన్‌లోడ్ వేగాన్ని కలిగి ఉంటాయి, అనగా సెకనుకు 10 గిగాబిట్ల (Gbit/s) వరకు ఉంటుంది. ఇప్పటికే ఉన్న నెట్‌వర్క్‌ల కంటే 5జి వేగవంతమైనదిగా ఉండటమే కాకుండా, 5జి అధిక బ్యాండ్‌విడ్త్‌ను కలిగి ఉంది. తద్వారా మరిన్ని విభిన్న పరికరాలను కనెక్ట్ చేయగలదు, రద్దీగా ఉండే ప్రాంతాల్లో ఇంటర్నెట్ సేవల నాణ్యతను మెరుగుపరుస్తుంది. పెరిగిన బ్యాండ్‌విడ్త్ కారణంగా నెట్‌వర్క్‌లు ల్యాప్‌టాప్‌లు, డెస్క్‌టాప్ కంప్యూటర్‌ల కోసం సాధారణ ఇంటర్నెట్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్‌లుగా (ISPలు) ఎక్కువగా ఉపయోగించబడతాయి. ఇప్పటికే ఉన్న కేబుల్ ఇంటర్నెట్ వంటి ISPలతో పోటీ పడుతుంది. ఇంటర్నెట్-ఆఫ్-లో, ఇంటర్నెట్ ఆఫ్ థింగ్స్ (IoT), మెషిన్-టు-మెషిన్ లలో కూడా కొత్త అప్లికేషన్‌లను అభివృద్ధి చేయడం సాధ్యమవుతుంది. 5జి నెట్‌వర్క్‌లు ఇక మీదట 4జికి అనుకూలంగా ఉండవు కనుక 4జి సామర్థ్యం మాత్రమే ఉన్న సెల్‌ఫోన్‌లలో ఈ సదుపాయం ఉండదు.
పోర్‌బందర్-జెతల్‌సర్ రైలు మార్గము పొడవు 124 కి.మీ (77 మైళ్ళు). ఇది పోర్‌బందర్, జెతల్‌సర్ రైల్వే స్టేషన్లుతో కలుపుతుంది.
పోర్‌బందర్-జాంజోధ్‌పూర్ రైలు మార్గమును పోర్‌బందర్‌ రైల్వే 1888 లో ప్రారంభించారు. జెతల్సర్-రాజ్‌కోట్ రైలు మార్గము 1890 లో జెతల్సర్-రాజ్‌కోట్ రైల్వే , ఇతర ప్రిన్సిలే స్టేట్ రైల్వేలతో పూర్తిగా ఈ విభాగాన్ని పూర్తిచేసింది. అలాగే 2011 లో గేజ్ మార్పిడి పూర్తయింది.
సుబ్రహ్మణ్య షష్ఠి లేదా సుబ్రహ్మణ్యేశ్వర షష్ఠి దీపావళి పండుగ తర్వాత జరిగే ఉత్సవం. దీనినే సుబ్బరాయషష్ఠి అని, స్కందషష్ఠి అని కూడా అంటారు. సుబ్రహ్మణ్యేశ్వరుడు జన్మించిన రోజును ఈ పండుగగా జరుపుకుంటాము. ముఖ్యముగా తమిళనాడు లోను, సుబ్రహ్మణ్యేశ్వర స్వామి దేవాలయాలు, కుమారస్వామివార్ల దేవాలయాలు కల ప్రతి చోటా ఈ రోజు విశేష పూజలు జరుపుతారు. ఆలయ సమీపంలో తిరునాళ్ళు వినోద కార్యక్రమాలు జరుపుతారు.
జన జీవనంలో పలు రకాలుగా ప్రచారంలో ఉండి భక్తుల పాలిట కల్పవల్లిగా ఈ పర్వదినం అలరారుతుంది. తెలుగునాట ఈ పండుగ వల్లనే సుబ్బమ్మ, సుబ్బారాయుడు, సుబ్బి, సుబ్బారావు, సుబ్రహ్మణ్యం, బాల సుబ్రహ్మణ్యం లాంటి పేర్లు విస్తృతంగా పెట్టుకోవటం జరుగుతోంది. శివుడి రెండో కుమారుడైన సుబ్రహ్మణ్యస్వామిని ఈనాడు ఆరాధిస్తారు. ఈ స్వామినే కార్తికేయుడు అని, స్కందుడు అని, షణ్ముఖుడు అని, గుహుడు, కుమారస్వామి అనే పేర్లతో కూడా పిలుస్తుంటారు. తారకాసుర సంహార నేపథ్యం ఈ కుమారస్వామి జననానికి సంబంధించిదే. మహా బలిష్టుడైన తారకాసురుడిని కుమారస్వామి జయించగలిగాడు కనుక జయాన్ని కోరి ముందుకు నడిచేవారు ఈ స్వామిని పూజించుకోవటం, తలచు కోవటం కన్పిస్తుంది. అతి సామాన్య ప్రజల నుంచి ఉన్నత కులీనుల దాకా సంతానం కోసం, శత్రు విజయాల కోసం ఈ స్వామిని మార్గశిర శుద్ధ షష్ఠినాడు ప్రత్యేకంగా పూజిస్తుంటారు. సంప్రదాయకంగా పాము మంత్రాలను సాధన చేసేవారు ఈ రోజున ఉపవాసం ఉండి ఆ మంత్రాన్ని మరింతగా జపిస్తుంటారు.
ఈనాడు ఉదయాన్నే స్నానం చేయటం, ఏ ఆహారమూ తీసుకోకుండా తడి బట్టలతో సుబ్రహ్మణ్యస్వామి ఆలయానికి వెళ్ళి పువ్వులు, పండ్లు, పడగల రూపాలలాంటివి అక్కడ అర్పిస్తుంటారు. ఇదంతా నాగపూజకు సంబంధించినదే. పురాణాలలో సుబ్రహ్మణ్యస్వామి వివాహితుడుగా కనిపిస్తాడు. వల్లీ దేవసేనా సమేత సుబ్రహ్మణ్యస్వామి కళ్యాణాలను అందుకే ఈ షష్ఠినాడు చేయటం కనిపిస్తుంది. "సుబ్బరాయుడి పెళ్లి చూచి వద్దాం రండి" అన్న పాట పిల్లలు ఈ సందర్భంగానే పాడేవారు.
అయితే కొంతమంది వివాహం కాకముందు బ్రహ్మచారిగా ఉన్న సుబ్రహ్మణ్యస్వామి మూర్తిని ఆరాధించే పద్ధతి కూడా ఉంది. ఆ పద్ధతిలో భాగంగానే ఈ రోజున బ్రహ్మచారికి (కొన్ని ప్రాంతాల్లో ముగ్గురు లేదా ఐదుగురు బ్రహ్మచారులకు) పూజ చేయటం, వస్త్రాలు సమర్పించి భోజనం పెట్టి గౌరవించటం జరుగుతోంది. కొన్ని ప్రాంతాల్లో, షష్ఠి నాటి ఉపవాసం ఉండి మరుసటి సప్తమి నాడు బ్రహ్మచారి బ్రాహ్మణుడికి భోజనం పెట్టడం కూడా ఆనావయితీ.
తమిళ ప్రాంతాలలో ఈ రోజున కావడి మొక్కును తీర్చటం కనిపిస్తుంది. షష్ఠినాడు కుమారస్వామి ఆలయానికి కావడి మోసుకుని పోవటమే దీనిలోని ప్రధానాంశం. ఈ కావడిలో ఉండే కుండలను పంచదారతోనూ, పాలతోనూ నింపుతారు. కావడి పంచదారతోనూ, పాలతోనూ అనేది మొక్కును బట్టి ఉంటుంది. ఈ పండుగ బాగా ప్రసిద్ధికెక్కింది.
సుబ్రహ్మణ్య షష్ఠి వెళ్ళగానే వానలు కూడా వెనక్కు తగ్గుతాయని కొందరి నమ్మకం. అలా వానలో తగ్గాక చేసుకోవలసిన పనులను చేసుకోవటానికి అనువైన కాలంగా రైతులు దీన్ని భావిస్తారు. సుబ్రహ్మణ్య ప్రతిష్ఠ చేసిన వారికి సంతానం కలుగుతుందనే నమ్మకం ప్రజల్లో ప్రచారంలో ఉంది.
ఉపవాసం ఉండి సర్ప మంత్రాన్ని ఈ రోజున దీక్షగా చేస్తే మళ్ళీ సంవత్సరం వరకూ గొప్ప శక్తితో అది పనిచేస్తూ ఉంటుందని కూడా ఓ నమ్మకం ఉంది.
సుబ్రహ్మణ్య షష్ఠి వ్రతం వల్ల సామాజిక ప్రయోజనం ఏమిటి? అని అనేవారికి ఈ వ్రత విధిలోని దానాలే సమాధానం చెబుతుంటాయి. మార్గశిర మాసమంటే చలి పులిగా మారి పీక్కుతినే మాసం. ఈ మాసంలో చలి బాధను తోటివారు పడకుండా చూడమని సందేశం ఇస్తుంది. ఈ వ్రతం అందుకే ఉత్తరీయాలు, కంబళ్ళు, దుప్పట్లు లాంటివి వత్రంలో భాగంగా దానం చేయాలని పెద్దలు చెబుతుంటారు. మార్గశిర షష్ఠినాడే చంపా షష్ఠి, ప్రవార షష్ఠి లాంటి వ్రతాలను కూడా చెయ్యాలని వ్రత గంథాలు పేర్కొంటున్నాయి.
సుబ్బరాయుడు బాలుడైన బాల సుబ్రహ్మణ్యంగా పెద్దవాడైన సుబ్రహ్మణ్యంగా, స్కందుడుగా, షణ్ముఖుడుగా ఇలా అనేక రకాలుగా, అనేక రూపాలలో ఈ షష్ఠినాడు పుజలందుకోవటం జరుగుతుంది.
ఈనాడు దినపత్రిక - 10 జూలై 2008 సంచికలో డాక్టర్‌ యల్లాప్రగడ మల్లికార్జునరావు గారి వ్యాసము నుండి కొంత భాగము తీసుకొనబడింది.
పండుగలు - పరమార్థములు (రచయిత ఆండ్రశేషగిరిరావు), తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానములు, తిరుపతి
జగ్జీత్ సింగ్ (ఆంగ్లం : Jagjit Singh) (పంజాబీ : ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ, హిందీ : जगजीत सिंह, ఉర్దూ : جگجیت سنگھ ) (ఫిబ్రవరి 8, 1941 - అక్టోబరు 10, 2011) ఒక ప్రఖ్యాతిగాంచిన భారతీయ గజల్ గాయకుడు. ఇతను హిందీ, ఉర్దూ, పంజాబీ, బెంగాలీ, గుజరాతీ, నేపాలీ భాషలలో పాడాడు.
ఇతను ఒక బ్రాండుగానూ పనిచేశాడు. చిత్రంలో గల కుర్తా స్వయంగా ఇతనే డిజైన్ చేశాడు.
జగజీత్ సింగ్ పాపులర్ గాయని అయిన చిత్రా సింగ్ 1969లో వివాహమాడాడు.
మరపురాని మధుర గీతాలు గజళ్లు పాడిన ఘనత పొందినవారిలో జగ్జీత్ ఒకడు. ఇతడు ఎన్నో గీతాలు గజళ్లు పాడాడు, వాటిలో కొన్ని క్రింద ఇవ్వబడినవి.
మెరీ జిందగీ కిసీ ఔర్ కీ, మెరే నామ్ కా కోయి ఔర్ హై
Garaj baras pyaasi dharthi par phir paani de maula
Apni marzi se kahan apne safar ke hum hain
Main na hindu na musalmaan mujhe jeene do
Patta-patta boota-boota haal hamaara jaane hai
Jaate jaate wo mujhe achchhi nishaani de gaya
Tujhse milne ki saza denge tere shehar ke log
Sarakti jaaye hain rukh se naqaab aahistaa-aahista
Yeh daulat bhi le lo, yeh shohrat bhi le lo
హజారోఁ ఖ్వాహిషేఁ ఐసీ కే హర్ ఖ్వాహిష్ పే దమ్ నిక్లే
2006 లో, టీచర్స్ అచీవ్‌మెంట్ అవార్డు. [2]
మిర్జా గాలిబ్ (1988) (టీ.వీ. సీరియల్, దర్శకత్వం గుల్జార్)
Birha Da Sultan (Shiv Kumar Batalvi) Jagjit & Chitra (1978
Mirza Ghalib (Two Volumes) (1988), TV Serial Directed by Gulzar
Memorable Ghazals of Jagjit and Chitra (1990)
Kahkashan (Two Volumes) (1991–92), TV Serial Directed by Jalal Agaa
Samvedna 2002 (Atal Behari Vajpayee's poetry))
Tum To Nahin Ho (Lyrics by Bashir Badr) (2005)
Best of Jagjit & Chitra Singh (includes Mere Darwaaze Se Ab Chand Ko Ruksat Kar do by Ali Sardar Jaffrey)
Inteha (2009) (Promoted on Banoo Main Teri Dulhann)
JAGJITH SINGH BHAJAN 42 ALBUMS LINK:https://archive.org/details/@sudarshan_reddy330/lists/92/jagjit_singh-bhajans
JAGJITH SINGH GAZALS 69 ALBUMS LINK: https://archive.org/details/@sudarshan_reddy330/lists/104/jagjit_singh-gazals
Ghazal king Jagjit Singh dies in Mumbai hospital - NEWS CLIP: https://web.archive.org/web/20260213184346/https://telugudevotionalswaranjali.blogspot.com/2026/02/ghazal-king-jagjit-singh-dies-in-mumbai.html
Article on the Genius of Jagjit Singh in Asian Lite Magazine by Sreeram Chaulia
గుమ్మదిగొంది, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, గంగరాజు మాడుగుల మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన గంగరాజు మాడుగుల నుండి 25 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన అనకాపల్లి నుండి 74 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 12 ఇళ్లతో, 43 జనాభాతో 0 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 20, ఆడవారి సంఖ్య 23. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 43. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 585099.
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
సమీప బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు గంగరాజు మాడుగులలోను, ప్రాథమిక పాఠశాల దేవరాపల్లిలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల కిందుపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల గంగరాజు మాడుగులలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల విశాఖపట్నంలోను, పాలీటెక్నిక్ పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అరకులోయలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం అనకాపల్లిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నం లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
తాగునీటి కోసం చేతిపంపులు, బోరుబావులు, కాలువలు, చెరువులు వంటి సౌకర్యాలేమీ లేవు.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజికమరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.
ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది.
గుమ్మడిగొందిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
గుమ్మడిగొందిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
ఎల్డెనియా మేదగెదరా దిల్షాన్ యసిక మునవీరా, సాధారణంగా దిల్షాన్ మునవీరా అని పిలుస్తారు (సింహళః தில்சான் மும்யிர்) కొలంబో 24 ఏప్రిల్ 1989 న జన్మించిన ఒక ప్రొఫెషనల్ శ్రీలంక క్రికెటర్, ఆయన జాతీయ జట్టు కోసం పరిమిత ఓవర్ల ఫార్మాట్లను ఆడాడు. ఆయన శ్రీలంక తరఫున 2012 ఐసిసి వరల్డ్ ట్వంటీ 20లో సభ్యుడిగా ఉన్నాడు. ఆయన కుడిచేతి బ్యాట్స్‌మెన్, ఆఫ్-బ్రేక్ బౌలర్.
క్రికెట్ నేపథ్యం నుండి వచ్చిన మునవీర, మాజీ ఫస్ట్ క్లాస్ క్రికెటర్ సుదత్ మునవీర, మహిళల క్రికెట్ ఆడిన మంజుల మునవీరల కుమారుడు. మునవీర 2016లో ఫ్యాషన్ డిజైనర్ అయిన సంజీవని పలిహక్కరను వివాహం చేసుకున్నాడు.
ఆయన కొలంబోలోని నలంద కళాశాలలో చదువుకొని 2006 నుండి 2008 వరకు కళాశాల ఫస్ట్ XI జట్టు తరపున క్రికెట్ ఆడాడు.
ఆయన ఏప్రిల్ 2018లో 2018 సూపర్ ప్రావిన్షియల్ వన్డే టోర్నమెంట్ కోసం కొలంబో జట్టులో ఎంపికయ్యాడు. నవంబర్ 2021లో లంకా ప్రీమియర్ లీగ్ కోసం కొలంబో స్టార్స్ తరపున ఆడటానికి ఎంపికయ్యాడు.
మునవీర బ్లూమ్‌ఫీల్డ్ క్రికెట్ అండ్ అథ్లెటిక్ క్లబ్ తరపున ఫస్ట్-క్లాస్ క్రికెట్ ఆడాడు. అతను శ్రీలంక తరపున నాలుగు ట్వంటీ20 అంతర్జాతీయ మ్యాచ్‌లు కూడా ఆడాడు.
ఆయన 2008 ఐసిసి అండర్-19 క్రికెట్ ప్రపంచ కప్, 2010 ఆసియా క్రీడలలో శ్రీలంకకు ప్రాతినిధ్యం వహించి , ఆసియా క్రీడలలో క్రికెట్ విభాగంలో రజత పతకాన్ని గెలుచుకున్నాడు.
మునవీరను 2017లో ఆస్ట్రేలియాతో జరిగిన 3 టీ20ఐల సిరీస్‌కు సీనియర్ సీనియర్ బ్యాట్స్‌మన్‌గా ఎంపిక చేశారు, అక్కడ చాలా మంది సీనియర్ ఆటగాళ్ళు గాయాల కారణంగా దూరమయ్యారు. 17 ఫిబ్రవరి 2017న జరిగిన తన పునరాగమన మ్యాచ్‌లో, మునవీర 29 బంతుల్లో 44 పరుగులు చేసి ఛేజింగ్‌కు వేగవంతమైన ఆరంభాన్ని అందించాడు. శ్రీలంక చివరకు ఆ మ్యాచ్‌ను 5 వికెట్ల తేడాతో గెలుచుకుంది. ఆగస్టు 2017లో భారత్‌తో నాలుగో మ్యాచ్‌కు ముందు అతన్ని శ్రీలంక వన్డే అంతర్జాతీయ జట్టులో చేర్చారు. ఆయన 31 ఆగస్టు 2017న భారత్‌పై తన వన్డే అరంగేట్రం చేసి కేవలం 11 పరుగులు మాత్రమే చేశాడు, శ్రీలంక ఆ మ్యాచ్‌లో 168 పరుగుల తేడాతో ఓడిపోయింది.
మే 2018లో, 2018–19 సీజన్‌కు ముందు శ్రీలంక క్రికెట్ ద్వారా జాతీయ కాంట్రాక్ట్ పొందిన 33 మంది క్రికెటర్లలో అతను ఒకడు.
హిందూ సేన అనేది ఒక భారతీయ మితవాద హిందూ జాతీయవాద సంస్థ. 2011 ఆగస్టు 10న విష్ణు గుప్తా దీనిని స్థాపించాడు.
సేన 2016, జూన్ 14న అమెరికా అధ్యక్ష అభ్యర్థి అయిన డొనాల్డ్ ట్రంప్‌కి పుట్టినరోజు వేడుకను నిర్వహించింది. 2016 అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో ఆయన విజయం కోసం సేన గతంలో ప్రార్థనలు చేసింది. 2016 జనవరిలో, హిందూ సేనకు చెందిన నలుగురు కార్యకర్తలు న్యూఢిల్లీలోని పాకిస్తాన్ ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్‌లైన్స్ ప్రాంతీయ కార్యాలయాన్ని ధ్వంసం చేశారు. భారతదేశం, పాకిస్తాన్ మధ్య దౌత్యపరమైన చర్చలను నిలిపివేయాలని డిమాండ్ చేశారు. నలుగురు వ్యక్తులలో ఒకరు అరెస్టు చేయబడ్డారు; మిగిలిన వారు పారిపోయారు.
హిందూ సేన చీఫ్ విష్ణు గుప్తా పోలీసులకు కాల్ చేసి, హోటల్ "కేరళ హౌస్" రెస్టారెంట్‌లో గొడ్డు మాంసం అందిస్తున్నట్లు పేర్కొన్న రెండు రోజుల తర్వాత 2015 డిసెంబరు 25న అతనిని అరెస్టు చేశారు. ఆ తర్వాత, భారతీయ శిక్షాస్మృతిలోని సెక్షన్ 182 (తప్పుడు సమాచారం, ప్రభుత్వోద్యోగి తన చట్టబద్ధమైన అధికారాన్ని మరొక వ్యక్తికి గాయపరిచేలా ఉపయోగించాలనే ఉద్దేశంతో) కింద గుప్తాపై చర్య తీసుకోవడాన్ని పరిశీలిస్తున్నట్లు పోలీసులు తెలిపారు.
2019, జనవరి 22న, హిందూ సేన విక్టోరియా రాణి118వ వర్ధంతి సందర్భంగా ఆమెకు నివాళులర్పించింది. సేన బ్రిటీష్ రాజ్‌ను భారతదేశం 'మొదటి నిజమైన స్వాతంత్ర్యం'గా ప్రకటించింది. విక్టోరియా ఎంప్రెస్, బ్రిటీష్ సామ్రాజ్యం ఇస్లామిక్ ఆక్రమణదారులు, ఉగ్రవాదుల నుండి భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం పొందేందుకు సహాయం చేశాయని పేర్కొంది. ఈ కార్యక్రమంలో, సేన చీఫ్ విష్ణు గుప్తా, భారతదేశానికి భారత శిక్షాస్మృతి, సమాన మహిళల హక్కులను బ్రిటీష్ వారు అందించారని ప్రశంసించారు. భారతదేశంపై బ్రిటిష్ వలస పాలన 'బానిసత్వం కాదు' అని గుప్తా అన్నారు. జలియన్‌వాలాబాగ్ ఊచకోత, ఇతర దురాగతాలకు అతను బ్రిటిష్ వారిని ఖండించాడు. విభజన తర్వాత భారత జాతీయ కాంగ్రెస్, కమ్యూనిస్టులు భారతీయులకు 'తప్పు చరిత్ర' బోధిస్తున్నారని గుప్తా అన్నారు, ఎందుకంటే 'నిజమైన చరిత్ర' బోధిస్తే ఎవరూ కాంగ్రెస్‌కు ఓటు వేయరని బ్రిటిష్ వారికి తెలుసు.
2021, సెప్టెంబరు 22న, ఆల్ ఇండియా మజ్లిస్-ఇ-ఇత్తెహాదుల్ ముస్లిమీన్ అధ్యక్షుడు అసదుద్దీన్ ఒవైసీ నివాసాన్ని ధ్వంసం చేసినందుకు హిందూ సేనకు చెందిన 5 మందిని అరెస్టు చేశారు.
దశరా పండుగ వచ్చిందీ అంటే ఆంధ్ర దేశపు పల్లెల్లో కూలీ స్త్రీలు చక్కగా రంగు రంగుల చీరలు చరించి, కొప్పులో బంతి పువ్వులు చుట్టి వయ్యారంగా సీతా కోక చిలుకల్లా మృదు మధురమైన కంఠంతో
అంటూ తుమ్మెదల జట్టుల్లాగా స్త్రీ కూలీలు ఈ కళా రూపాన్ని ప్రచారం లోకి తీసుకు వచ్చారు. ఈ పాటలనే ప్రజానాట్య మండలి కరువు పరిస్థితుల ననుసరించి అధిక పంటలు పండించ వలసిందిగా రైతుల నుద్బోధించ టానికి పాటలు వ్రాసి ప్రచారం చేశారు.
తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం, హైదరాబాదు వారు 1992 సంవత్సరంలో ముద్రించిన డా. మిక్కిలినేని రాధాకృష్ణ మూర్తి గారు రచించిన తెలుగువారి జానపద కళారూపాలు.
వీనా దేవీ శాస్తవియానా (నీ పాండువినాట) ఇండోనేషియా గాయని, నటి. "కుంపుల్ బోకాహ్" పాటను ఆమె సంతకం పాటగా పేర్కొన్నారు. ఆమె పాట "బురుంగ్ కామర్" రోలింగ్ స్టోన్ ఇండోనేషియా చేత 28 వ ఉత్తమ ఇండోనేషియా పాటగా జాబితా చేయబడింది.
పాండువినాథ 1959 ఆగస్టు 6 న పశ్చిమ జావాలోని బోగోర్లో రాడెన్ పాండువినాటా, ఆల్బర్టిన్ సుపిత్ (హజ్జా టిన్ పాండువినాటా, 13 జూన్ 1928 - 25 మే 2022) దంపతులకు జన్మించారు. పదిమంది సంతానంలో ఆమె ఎనిమిదో సంతానం. ఆమె తండ్రి దౌత్యవేత్త, అతను మొదట భారతదేశంలో ఉన్నారు, కాని తరువాత 1975 నుండి 1979 వరకు పశ్చిమ జర్మనీకి వెళ్ళాడు. జర్మనీలో ఉన్నప్పుడు, ఆమె ఆర్సిఎ రికార్డ్స్ కోసం జావా పేరుతో ఒక ఆల్బమ్ను రికార్డ్ చేసింది, ఇందులో నాలుగు పాటలు ఉన్నాయి; ఇది 1978 సింగిల్ బార్ (1978), సారీ సారీ & టచ్ మీ (1979) లో విడుదలైంది.
జర్మనీ నుండి ఇండోనేషియాకు తిరిగి వచ్చిన తరువాత, 1981 సెప్టెంబరులో, పాండువినాటా తన మొదటి ఇండోనేషియా ఆల్బం, చిత్రా బిరు (బ్లూ ఇమేజ్) ను మూడు నెలల క్రితం విడుదల చేసిన టైటిల్ ట్రాక్ తో రూపొందించింది. ఈ ఆల్బమ్ ను ఆడి ఎంఎస్ నిర్మించారు, జేమ్స్ ఎఫ్.సుండా, డోడో జకారియాతో సహా అనేక మంది గీతరచయితలు రాసిన పాటలను కలిగి ఉంది; జాక్సన్ రికార్డ్స్ అండ్ టేప్స్ లో విడుదలైంది. దీని తరువాత 1982 సెప్టెంబరులో చిత్రా పెసోనా (మనోహరమైన చిత్రం) వచ్చింది. 1982 లో పాండువినాటా బ్యాంకాక్ అంతర్జాతీయ చలన చిత్రోత్సవంలో రాయ్ మార్టెన్, మెల్కీ గోస్లా,, డెవి యుల్ లతో కలిసి ప్రదర్శన ఇవ్వడానికి థాయ్ లాండ్ వెళ్ళాడు.
పాండువినాటా డియోన్ వార్విక్, సమంతా సంగ్, బార్బ్రా స్ట్రీసాండ్, కరెన్ కార్పెంటర్ గాత్ర శైలిచే ప్రభావితురాలైయ్యారు. ఆమె షీలా మాజిద్తో సహా ఇతర ఇండోనేషియా, మలేషియా గాయకులను మరింత ప్రభావితం చేసింది.
పాండువినాట పాడిన "బురుంగ్ కామర్" 1985 ఇండోనేషియా పాప్ సాంగ్ ఫెస్టివల్ ను గెలుచుకుంది. 1985 వరల్డ్ పాపులర్ సాంగ్ ఫెస్టివల్ లో కవాకామి అవార్డును గెలుచుకుంది, లా టోయా జాక్సన్, డేవిడ్ పోమెరాన్జ్ వంటి ఇతర ఫైనలిస్టుల ఎంట్రీలను అధిగమించింది, అక్టోబర్ 27 న జపాన్ లోని టోక్యోలోని నిప్పాన్ బుడోకాన్ లో జరిగిన అవార్డుల ప్రదానోత్సవంలో.
తన డిసెంబరు 2009 సంచికలో, రోలింగ్ స్టోన్ ఇండోనేషియా పాండువినాటా రెండు పాటలను ఆల్ టైమ్ 150 ఉత్తమ ఇండోనేషియా పాటలలో ఒకటిగా జాబితా చేసింది. ఇండోనేషియా పాప్ సాంగ్ ఫెస్టివల్ ఆల్బమ్ లోని "బురుంగ్ కామర్" 28వ స్థానంలో నిలవగా, సింటాకు చెందిన "కుంపుల్ బోకా" 67వ స్థానంలో నిలిచింది.
వినా పాండువినాటా 1989 నవంబరు 26 న బాయ్ హరియాంటో జోడో సోంబోనోను వివాహం చేసుకుంది. వీరికి జోడో హర్వియాంటో కార్కికో అనే కుమారుడు ఉన్నారు. డచ్ పాస్ పోర్ట్ కలిగి ఉన్న వినా మేనల్లుళ్ళు, షకా తమపుత్ర పాండువినాటా, మిగ్యుల్ గ్యాసి పాండువినాటా తూర్పు ఉక్రెయిన్ లోని మలేషియా ఎయిర్ లైన్స్ ఫ్లైట్ 17 బాధితులుగా మారారు.
ముదిరాజు లేదా ముదిరాజ్, ముత్రాసి, ముందుగా ముత్రాచగా నమోదు చేయబడింది. ఈ కులం ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణలలో కనిపించే కులం. ఇది భారత ప్రభుత్వంచే ఇతర వెనుకబడిన తరగతులలో వర్గీకరించబడింది. తెలంగాణా బీసీ కులాల జాబితా బి.సి.డి.గ్రూపు లోని 19వ కులం గా ఉన్నారు.
ఓయ్ సినిమా తెలుగు యాక్షన్ డ్రామా ఎంటర్టైనర్ చిత్రం.
ఉదయ్ (సిద్దార్ధ) తన ప్రియురాలు సంధ్య (షామిలి) జ్ఞాపకాలను గుర్తు చేసికోవటంతో కథ ప్రారంభమవుతుంది.ఫ్లాష్ బ్యాక్ లో ఉదయ్ ఓ ప్రముఖ పారిశ్రామిక వేత్త కొడుకు.సంధ్య (షామిలి) సాధారణ యువతి. వైజాగ్ అమ్మాయి సంధ్య (షామిలి). ఒకరోజు తన బర్త్ డే వేడుకను ఓ పబ్ లో జరుపుకొంటున్న టైం లో ఫ్రెండ్ బలవంతం మీద అక్కడుకు వచ్చిన సంధ్య సిద్దార్థ కంటపడుతుంది. ఓయ్ అంటూ ఆమె పిలిచిన పిలుపుతో అతను ప్రేమలో పడిపోతాడు. ఆమె పుట్టినరోజునాడు రకరకాల గిఫ్ట్‌లతో తన ప్రేమను వ్యక్తం చేస్తాడు.మరోవైపు ఆమె అలవాట్లుకూడా తన అలవాట్లుగా మలుచుకుంటాడు. అయినా ఆమె అతనికి దూరంగా ఉంటుంది. కానీ ఉదయ్ మరింత ప్రేమ పెంచుకుని ఆమెకు దగ్గరవుతాడు. తను "అస్తమిస్తున్న సంధ్య" అనే విషయం డైరీ ద్వారా ఉదయ్‌కు తెలుస్తుంది. ఆ తరుణంలో ఉదయ్ ఏం చేశాడు? సంధ్య చనిపోయిందా? లేదా? అనేది సినిమా చూడవలసిందే.
ఈ సినిమా సంగీత దర్శకుడు యువన్ శంకర్ రాజా అందించారు. 2009 మే 22న రామా నాయుడు స్టూడియోలో విడుదల చేశారు.మొత్తం 6 పాటలు ఉన్నాయి. వీటిలో యువన్ శంకర్ రాజా స్వయంగా ఒక పాట పాడగా మరొక పాటను చిత్ర ప్రధాన నటుడు సిద్ధార్థ్ పాడారు.యువన్ శంకర్ రాజా తన సంగీత స్కోరుకు చాలా విమర్శకుల ప్రశంసలు అందుకున్నాడు. ఈ పాటలు అపారమైన ఆదరణ పొందాయి.
ఆలీబాబా 40 దొంగలు 1970 లో బి. విఠలాచార్య దర్శకత్వంలో వచ్చిన జానపద చిత్రం. ఇందులో ఎన్. టి. రామారావు, జయలలిత ప్రధాన పాత్రలు పోషించారు. ఈ చిత్రానికి సంగీతం ఘంటసాల వెంకటేశ్వరరావు సమకూర్చారు
ఆలీబాబా ఒక పరోపకారియైన యువకుడు. తన తల్లి, అన్న, వదినలతో కలిసి జీవిస్తుంటాడు. అతను పెద్దగా డబ్బు సంపాదించలేకపోవడంతో అతని అన్న, వదినలు అతన్ని చిన్నచూపు చూస్తుంటారు. ఒకసారి ఆలీబాబా అడవిలో ఉన్న ఒక దొంగల గుహ కనిపెడతాడు. ఆ దొంగలు తాము దాచుకున్న సొమ్మునంతా అందులో దాచిపెడుతుంటారు. వాళ్ళు దొంగతనానికి వెళ్ళినపుడు వేరేవాళ్ళెవరూ ప్రవేశించకుండా ఒక మాయ తలుపును నిర్మించుకుంటారు. ఆ తలుపు వాళ్ళకి మాత్రమే తెలిసిన ఒక మంత్రం చెబితేనే తెలుస్తుంది. ఆలీబాబా చాటు నుంచి వాళ్ళ చెప్పే మంత్రం వినేస్తాడు. దొంగలు అలా వెళ్ళి పోగానే మంత్రం సాయంతో గుహలో ప్రవేశించి తనకు కావలసిన ధనం, నగలు తీసుకుని ఏమీ తెలియనట్లుగా బయటపడతాడు.
గీత రచయితలు:కొసరాజు రాఘవయ్య చౌదరి, సింగిరెడ్డి నారాయణరెడ్డి, దాశరథి కృష్ణమాచార్య
నేపథ్య గానం: ఘంటసాల వెంకటేశ్వరరావు, శ్రీపతి పండితారాధ్యుల బాలసుబ్రహ్మణ్యం, పులపాక సుశీల, జయలలిత, ఎల్. ఆర్. ఈశ్వరి
అల్లా యాఅల్లా మనిషికి మనిషికి రకరకాలుగా - ఘంటసాల . రచన. సి. నారాయణ రెడ్డి.
చలాకైన చిన్నది బలేబలేగున్నది కన్నుసైగ - సుశీల, ఘంటసాల . రచన: కొసరాజు.
చల్లచల్లని వెన్నెలాయె మల్లెపూల పానుపాయె - జయలలిత
నీలో నేనై, నాలో నీవై, తీయని కలలే కందాము ఎడబాయని జంటగ వుందాము -పి. సుశీల, ఘంటసాల . రచన. సి. నారాయణ రెడ్డి.
భామలో చందమామలో - ఘంటసాల, సుశీల ఎల్.ఆర్.ఈశ్వరి, ఎస్.పి.బాలు . రచన. సి. నారాయణ రెడ్డి.
మరీ అంతగా బిడియమైతే మనసు ఆగనంటుంది - ఘంటసాల, సుశీల రచన. సి. నారాయణ రెడ్డి
లెలో దిల్‌బహార్ అత్తర్ దునియా మస్తానా అత్తర్ ఒక్కసారి - ఘంటసాల . రచన. కొసరాజు.
సిగ్గు సిగ్గు చెప్పలేని సిగ్గు తొలి చిగుళ్ళు వేసే సిగ్గు - సుశీల, ఘంటసాల . రచన. సి. నారాయణ రెడ్డి.
రావోయీ రావోయీ రాలుగాయీ , పి సుశీల, ఘంటసాల, రచన.సి.నారాయణ రెడ్డి
పొట్టి పొట్టి రైకదాన , ఎస్ పి బాలసుబ్రహ్మణ్యం, ఎల్ ఆర్ ఈశ్వరి, రచన. సి నారాయణ రెడ్డి
పరిత్రాణాయ సాధునాం (భగవద్గీత నుండి శ్లోకం) ఘంటసాల
సి.హెచ్.రామారావు: ఘంటసాల 'పాట'శాల అను పాటల సంకలనం నుంచి.
ఘంటసాల గళామృతము బ్లాగు - కొల్లూరి భాస్కరరావు, ఘంటసాల సంగీత కళాశాల, హైదరాబాద్ - (చల్లా సుబ్బారాయుడు సంకలనం ఆధారంగా)
గల్ఫ్ రూపాయి 1959 నుండి 1966 వరకు (ఒమాన్‌లో 1970 వరకు) పర్షియన్ గల్ఫ్ చుట్టుపక్కల ఉన్న అరేబియా ద్వీపకల్పంలోని బ్రిటిష్ సంరక్షిత ప్రాంతాలలో అధికారిక కరెన్సీగా ఉపయోగించబడింది. ఈ ప్రాంతాలు ప్రస్తుతం కువైట్, బహ్రెయిన్, ఖతర్, ఒమాన్,, యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ దేశాలుగా ఉన్నాయి. దీనిని భారత ప్రభుత్వం, భారతీయ రిజర్వు బ్యాంకు జారీ చేశాయి. దీని విలువ భారత రూపాయితో సమానంగా ఉండేది.
20వ శతాబ్దం మధ్యకాలం వరకు భారత రూపాయి తూర్పు అరేబియా ద్వీపకల్పంలోని కువైట్, బహ్రెయిన్, ఖతర్, ట్రూషియల్ స్టేట్స్,, మస్కట్, ఒమాన్ ప్రాంతాల్లో కూడా అధికారిక కరెన్సీగా ఉపయోగించబడింది. అంటే, భారతదేశంతో పాటు ఈ ప్రాంతాల్లో కూడా భారత రూపాయి సాధారణ కరెన్సీగా ఉండేది. భారత రూపాయి బ్రిటిష్ పౌండ్ స్టెర్లింగ్తో 13⅓ రూపాయలు = 1 పౌండ్ అనే మారకపు రేటుకు అనుసంధానించబడింది.
గల్ఫ్ ప్రాంతంలో బంగారం అక్రమ రవాణా విస్తరించడం గురించి భారత ప్రభుత్వం ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. ముఖ్యంగా కువైట్, బహ్రెయిన్, దుబాయ్ కేంద్రాలుగా పనిచేసేవి. అక్రమ రవాణాదారులు బంగారాన్ని భారత ఉపఖండానికి తీసుకువచ్చి, అక్కడ భారత రూపాయిలను పొందేవారు. ఆ రూపాయిలు గల్ఫ్ ప్రాంతంలో చెల్లుబాటు అయ్యేవి. వాటిని మరింత విలువైన విదేశీ కరెన్సీలకు మార్పిడి చేసి మళ్లీ బంగారం కొనుగోలు చేసేవారు. 1950ల చివరికి ఈ అక్రమ వ్యాపారం తీవ్రంగా పెరగడంతో భారత విదేశీ మారక నిల్వలు గణనీయంగా తగ్గిపోయాయి.
దీని ఫలితంగా భారత విదేశీ నిల్వలపై ఒత్తిడి పెరిగింది. అందువల్ల 1959లో భారత ప్రభుత్వం గల్ఫ్ రూపాయిని ప్రవేశపెట్టింది. మొదట ఇది భారత రూపాయితో సమాన విలువ కలిగి ఉండేది. భారతదేశం వెలుపల మాత్రమే చలామణి కావడానికి భారత రూపాయికి ప్రత్యామ్నాయంగా దీనిని ప్రవేశపెట్టారు. ఫలితంగా సాధారణ కరెన్సీ ప్రాంతంలో భారతదేశం ఇక భాగంగా ఉండలేదు.
1966 జూన్ 6న భారత ప్రభుత్వం రూపాయి విలువను తగ్గించింది (డీవాల్యుయేషన్ చేసింది). ఆ తరువాత గల్ఫ్ రూపాయిని ఉపయోగిస్తున్న అనేక ప్రాంతాలు తమ స్వంత కరెన్సీలను ప్రవేశపెట్టాయి.
కువైట్ 1961లోనే కువైటీ దినార్ను ప్రవేశపెట్టింది. బహ్రెయిన్ 1965లో బహ్రెయినీ దినార్ను ప్రవేశపెట్టింది. 1 దినార్ = 10 రూపాయలు. ఖతర్, చాలా ట్రూషియల్ స్టేట్స్ ఖతారీ, దుబాయ్ రియాల్ను స్వీకరించాయి. దీని విలువ డీవాల్యుయేషన్‌కు ముందు గల్ఫ్ రూపాయితో సమానంగా ఉండేది. అబూదాబి 1973 వరకు బహ్రెయినీ దినార్‌ను ఉపయోగించింది.
ఒమాన్ 1970 వరకు గల్ఫ్ రూపాయినే ఉపయోగించింది. ప్రభుత్వం దానిని పాత పౌండ్ మారకపు రేటుతో మద్దతు ఇచ్చింది. అనంతరం ఒమానీ రియాల్ను ప్రవేశపెట్టింది.
భారత ప్రభుత్వం 1 రూపాయి నోటును జారీ చేసింది. భారతీయ రిజర్వు బ్యాంకు 5, 10, 100 రూపాయల నోట్లను జారీ చేసింది.
ఈ నోట్లు సాధారణ భారతీయ నోట్ల నమూనాలతో చాలా పోలి ఉండేవి, కానీ వేర్వేరు రంగుల్లో ముద్రించబడ్డాయి.
1 రూపాయి, 10 రూపాయల నోట్లు – ఎరుపు రంగులో
అన్ని నోట్ల సీరియల్ నంబర్ల ముందు Z అక్షరం ఉపసర్గగా ఉండేది.
ఖతర్, దుబాయ్ కరెన్సీ బోర్డు బ్యాంకు నోట్లు
జీవా రవి భారతదేశానికి కాస్టింగ్ డైరెక్టర్, సినిమా నటుడు. ఆయన తమిళ సినీ నిర్మాత జిఎం వేలుమణి మనవడు. రవి తన కెరీర్‌ను కాస్టింగ్ డైరెక్టర్‌గా ప్రారంభించి, స్టార్ విజయ్, సన్ టీవీలో సీరియల్స్‌లో నటించాడు. ఆయన 2010లో ఎంగేయుమ్ ఇప్పోతుమ్ సినిమా ద్వారా సినీరంగంలోకి అడుగుపెట్టాడు.
డెన్మార్కు–నార్వే (డానిషు, నార్వేజియన్: డాన్మార్కు–నార్జ్) అనేది 16 నుండి 19వ శతాబ్దాల వరకు ఉన్న బహుళ-జాతీయ, బహుభాషా రియలు యూనియన్‌ను పేర్కొనడానికి ఉపయోగించిన ఒక పదం. ఇందులో డెన్మార్కు రాజ్యం, నార్వే రాజ్యం (అప్పటి నార్వేజియన్ విదేశీ ఆస్తులు: ఫారో దీవులు, ఐస్లాండ్, గ్రీన్‌లాండ్, ఇతర ఆస్తులతో సహా), డచీ ఆఫ్ ష్లెస్విగు డచీ ఆఫ్ హోలు‌స్టెయిన్ ఉన్నాయి. ఈ రాజ్యంలో మూడు చారిత్రక ప్రజల మీద సార్వభౌమత్వాన్ని కూడా క్లెయిం చేసింది: ఫ్రిసియన్లు, గ్యూట్సు, వెండ్సు. డెన్మార్కు–నార్వేలో డానిషు గోల్డు కోస్టు, డానిషు ఇండియా (నికోబారు దీవులు, సెరంపూరు, తరంగంబడి, డానిషు వెస్టిండీసు అనే అనేక కాలనీలు ఉన్నాయి. ఈ యూనియను‌ను డానో-నార్వేజియన్ రాజ్యం (డెట్ డాన్స్క్-నోర్స్కే రిగే), ట్విన్ రియల్మ్సు (ట్విల్లింగెరిగెర్నే) లేదా ఓల్డెన్‌బర్గ్ రాచరికం (ఓల్డెన్‌బర్గ్-మోనార్కీటు) అని కూడా పిలుస్తారు.
ఈ రాజ్యంలో నివసించేవారు ప్రధానంగా డేన్స్, నార్వేజియన్లు, జర్మన్లు, నార్వేజియన్ విదేశీప్రజలలో ఫారోస్, ఐస్లాండర్లు, ఇన్యూట్ కూడా ఉన్నారు. ఉత్తర నార్వేలో సామీ మైనారిటీ, అలాగే ఇతర స్వదేశీ ప్రజలు కూడా ఉన్నారు. డెన్మార్కు-నార్వేలోని ప్రధాన నగరాలు కోపెన్‌హాగన్, క్రిస్టియానియా (ఓస్లో), ఆల్టోనా, బెర్గెను, ట్రోండు‌హీం ఉన్నాయి. ప్రాథమిక అధికారిక భాషలలో డానిషు, జర్మనీ, కానీ నార్వేజియన్, ఐస్లాండికు, ఫారోస్, సామి, గ్రీన్‌లాండిక్ కూడా (స్థానికంగా మాట్లాడేవారు) ఉన్నాయి.
1380లో డెన్మార్కు‌కు చెందిన రెండవ ఓలాఫు తల్లి 1వ మార్గరెటుని వివాహం చేసుకున్న తన తండ్రి నార్వేకు చెందిన 6వ హాకాను మరణం తర్వాత 4వ ఓలాఫు అనే బిరుదుతో నార్వే రాజ్యాన్ని వారసత్వంగా పొందాడు. 1వ మార్గరెటు 1387లో ఆమె కొడుకు మరణం నుండి 1412లో ఆమె మరణం వరకు నార్వేను పాలించింది. డెన్మార్కు, నార్వే, స్వీడన్ 1397లో కల్మారు యూనియను‌ను స్థాపించి ఏర్పాటు చేశాయి. 1523లో స్వీడన్ నిష్క్రమణ తర్వాత యూనియను ప్రభావవంతంగా రద్దు చేయబడింది. 1536/1537 నుండి, డెన్మార్కు, నార్వే ఒక వ్యక్తిగత యూనియను‌ను ఏర్పరచుకున్నాయి. అది చివరికి 1660లో ఆధునిక చరిత్రకారులు డెన్మార్కు-నార్వే అని పిలిచే సమగ్ర రాజ్యంగా అభివృద్ధి చెందింది. ఆ సమయంలో దీనిని కొన్నిసార్లు "జంట రాజ్యాలు" అని పిలుస్తారు. 1660కి ముందు డెన్మార్కు-నార్వే డి జ్యూరు ఒక రాజ్యాంగబద్ధమైన ఎన్నికైన రాచరికం దీనిలో రాజు అధికారం కొంతవరకు పరిమితం చేయబడింది; ఆ సంవత్సరంలో ఇది ఐరోపాలో అత్యంత కఠినమైన సంపూర్ణ రాచరికాలలో ఒకటిగా మారింది.
డానో-నార్వేజియన్ యూనియన్ 1814 వరకు కొనసాగింది. కీల్ ఒప్పందం నార్వే (ఫారో దీవులు, ఐస్లాండ్ గ్రీన్‌లాండ్ మినహా) స్వీడన్‌కు అప్పగించాలని నిర్ణయించింది. అయితే ఈ ఒప్పందాన్ని నార్వే గుర్తించలేదు. ఇది 1814 స్వీడిష్-నార్వేజియన్ యుద్ధంతో ప్రయత్నాన్ని ప్రతిఘటించింది. ఆ తర్వాత నార్వే 1905 వరకు స్వీడన్‌తో చాలా పేలవమైన ఉన్న వ్యక్తిగత యూనియను‌లోకి ప్రవేశించింది. ఆ యూనియన్ శాంతియుతంగా రద్దు చేయబడింది.
డానిషు రాజధాని కోపెను‌హాగను నుండి రాజకీయ ఆర్థిక శక్తి ఉద్భవించినందున "డెన్మార్కు రాజ్యం" అనే పదాన్ని కొన్నిసార్లు ఈ కాలంలో రెండు దేశాలను చేర్చడానికి తప్పుగా ఉపయోగిస్తారు. ఈ పదం 1460లో ఉన్నట్లుగానే ఓల్డెను‌బర్గ్‌ల "రాజ భూభాగాలను" కూడా కవరు చేస్తుంది. కానీ ష్లెస్విగు, హోలు‌స్టెయిను "డ్యూకలు భూభాగాలు" మినహాయించబడ్డాయి. పరిపాలన డానిషు, జర్మనీ అనే రెండు అధికారిక భాషలను ఉపయోగించింది. అనేక శతాబ్దాలుగా డానిషు ఛాన్సలరీ (డానిషు: డాన్స్కే కాన్సెల్లి) జర్మనీ ఛాన్సలరీ (డానిషు: టైస్కే కాన్సెల్లి) రెండూ ఉన్నాయి.
"డెన్మార్క్-నార్వే" అనే పదం యూనియను చారిత్రక, చట్టపరమైన మూలాలను ప్రతిబింబిస్తుంది. ఇది ఓల్డెను‌బర్గ్ రాజవంశం, అధికారిక బిరుదు నుండి స్వీకరించబడింది. రాజులు ఎల్లప్పుడూ "డెన్మార్కు, నార్వే రాజు, వెండ్సు, గోత్సు" (కోంగే ఆఫ్ డాన్మార్కు, నార్గే, డి వెండర్సు గోథర్సు) శైలిని ఉపయోగించారు. డెన్మార్కు, నార్వేలను కొన్నిసార్లు డెన్మార్కు-నార్వే, "ట్విను రియల్మ్సు" (ట్విల్లింగెరిగెర్నే) అని పిలుస్తారు. ఇవి ప్రత్యేక చట్టపరమైన సంకేతాలు, కరెన్సీలను కలిగి ఉన్నాయి. ఎక్కువగా ప్రత్యేక పాలక సంస్థలను కలిగి ఉన్నాయి. 1660లో నిరంకుశత్వం ప్రవేశపెట్టిన తరువాత ప్రభుత్వ కేంద్రీకరణ అంటే కోపెను‌హాగన్‌లో సంస్థల కేంద్రీకరణ. నార్వేలోని అనేక ప్రాంతాలలో కేంద్రీకరణకు మద్దతు లభించింది. ఇక్కడ ట్రాండెలాగు‌ను నియంత్రించడానికి స్వీడన్ చేసిన రెండు సంవత్సరాల ప్రయత్నం బలమైన స్థానిక ప్రతిఘటనను ఎదుర్కొంది. ఫలితంగా స్వీడన్లు పూర్తిగా విఫలమయ్యారు. ప్రావిన్సు వినాశనానికి గురైంది. ఇది రాజధాని కోపెను‌హాగను‌తో సన్నిహిత సంబంధాల ద్వారా నార్వే భవిష్యత్తు కోసం సైనికపరంగా తనను తాను మరింతగా బలపరచుకోవడానికి దారితీసింది.
డెన్మార్కు-నార్వే కాలం అంతా ఇది నిరంతరం వివిధ విదేశీ భూభాగాలపై ఆధిపత్యాన్ని కలిగి ఉంది. తొలినాళ్లలో దీని అర్థం ఉత్తర ఐరోపా, ఉత్తర అమెరికాలోని ప్రాంతాలు, ఉదాహరణకు ఎస్టోనియా, నార్వేజియన్ గ్రీన్‌ల్యాండ్, ఫారో దీవులు, ఐస్లాండ్ ఆస్తులు.
17వ శతాబ్దం నుండి రాజ్యాలు ఆఫ్రికా, కరేబియన్, భారతదేశంలో కాలనీలను స్వాధీనం చేసుకున్నాయి. దాని ఎత్తులో సామ్రాజ్యం దాదాపు 2,655,564.76 కిమీ2 (1,025,319 చదరపు మైళ్ళు), [గమనిక 1] 1814లో యూనియను రద్దు తర్వాత అన్ని విదేశీ భూభాగాలు డెన్మార్కు‌లో భాగమయ్యాయి.
డెన్మార్కు-నార్వే 17వ శతాబ్దం నుండి 19వ శతాబ్దాల వరకు భారతదేశం చుట్టూ ఉన్న వివిధ ప్రాంతాలలో అనేక కాలనీలను నిర్వహించింది. కాలనీలలో ట్రాన్క్వెబారు, సెరాంపూరు పట్టణం ఉన్నాయి. డెన్మార్కు నియంత్రణలో ఉన్న చివరి స్థావరాలను 1845లో యునైటెడు కింగ్‌డంకు విక్రయించారు. నికోబారు దీవులలోని హక్కులను 1869లో విక్రయించారు.
వర్జిన్ దీవుల కేంద్రీకృతమై, డెన్మార్క్–నార్వే డానిష్ వెస్టు ఇండీసు‌ను స్థాపించింది. ఈ కాలనీ 1917లో యునైటెడు స్టేట్సు‌కు విక్రయించబడే వరకు డెన్మార్క్‌లో ఆధీనంలో ఎక్కువ కాలం ఉన్న కాలనీలలో ఒకటి. ఇది యుఎస్ వర్జిన్ దీవులుగా మారింది.
పశ్చిమ ఆఫ్రికాలోని గోల్డు కోస్టు ప్రాంతంలో డెన్మార్క్–నార్వే కూడా కాలక్రమేణా వివిధ కాలనీలు, కోటల మీద నియంత్రణను కలిగి ఉంది. మిగిలిన చివరి కోటలను 1850లో డెన్మార్క్ యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్‌కు విక్రయించింది.
డెన్మార్క్, నార్వే, స్వీడన్ అనే మూడు రాజ్యాలు 1397లో కల్మారు యూనియను‌లో ఐక్యమయ్యాయి. స్వీడన్ ఈ యూనియను నుండి విడిపోయి అనేకసార్లు దానిలోకి తిరిగి ప్రవేశించింది. 1521 వరకు స్వీడన్ చివరకు యూనియన్ నుండి నిష్క్రమించి, డెన్మార్క్-నార్వే (ఉత్తర అట్లాంటిక్‌లోని విదేశీ ఆస్తులు, ఆధునిక ఎస్టోనియాలోని సారెమా ద్వీపంతో సహా)ను విడిచిపెట్టింది. కౌంట్ ఫ్యూడ్ సమయంలో ప్రొటెస్టంటు ఓల్డెను‌బర్గ్ రాజు 3వ క్రిస్టియను, కాథలికు రాజు 2వ క్రిస్టియను మధ్య డానిషు కిరీటం పోటీ పడిన సమయంలో సాపేక్షంగా కాథలికు రాజ్యమైన నార్వే కూడా 1530లలో యూనియను నుండి నిష్క్రమించాలని కోరుకుంది. కానీ డెన్మార్కు ఉన్నతమైన సైనిక శక్తి కారణంగా అలా చేయలేకపోయింది. 1537లో డెన్మార్కు నార్వే మీద దాడి చేసి, దానిని స్వాధీనం చేసుకుంది. అలా చేయడం ద్వారా,3వ క్రిస్టియను కల్మారు యూనియను సమయంలో నార్వేకు ఉన్న సమాన హోదాను తొలగించి బదులుగా నార్వేను డానిషు తోలుబొమ్మ రాజ్యంగా మార్చాడు.
బాల్టికు సముద్రం ఐరోపాలో అత్యంత లాభదాయకమైన వాణిజ్య ప్రదేశాలలో ఒకటి. జర్మనీ హాన్సియాటికు లీగు ఈ ప్రాంతంలో ఆధిపత్య పార్టీగా ఉండేది. కానీ లీగు నెమ్మదిగా పతనం డెన్మార్కు-నార్వే ఈ ప్రాంతంలో తమ నియంత్రణను అమలు చేయడం ప్రారంభించడానికి అనుమతించింది. డెన్మార్కు-నార్వేకు శక్తివంతమైన నావికాదళం ఉంది. ఒరెసుండు మీద వారి నియంత్రణతో సౌండు టోల్సును అమలు చేయగలిగారు. ఇది ప్రయాణిస్తున్న ఓడల మీద పన్ను. ఈ టోలు‌లు డెన్మార్కు-నార్వే రాజ్య ఆదాయంలో మూడింట రెండు వంతులు 4వ క్రిస్టియను వంటి రాజులు చాలా ధనవంతులు కావడానికి వీలు కల్పించింది.
డెన్మార్కు-నార్వే కూడా తూర్పు బాల్టికు సముద్రంలోకి విస్తరించడానికి ప్రయత్నించింది. వారు ఒక ప్రధాన వాణిజ్య స్థావరంగా ఉన్న గోట్లాండు ద్వీపాన్ని నియంత్రించారు, తన సంపదను ఉపయోగించి, రాజు 2వ ఫ్రెడరికు 1560లో ఓసెలు ద్వీపాన్ని కొనుగోలు చేశాడు.[9] డెన్మార్కు-నార్వే వారి ఆధిపత్యాన్ని తీవ్రంగా కాపాడుకున్నాడు. బాల్టికు‌లోని కొత్త పోటీదారులను నాశనం చేశాడు. 1571లో పోలాండు-లిథువేనియా నావికాదళాన్ని నిర్మించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు. డానిషు-నార్వేజియను నౌకాదళం హెలు యుద్ధంలో పోలిషు నౌకాదళంలో ఎక్కువ భాగాన్ని నాశనం చేసింది. లేదా స్వాధీనం చేసుకుంది.
కౌంటు ఫ్యూడు‌లో స్వీడిషు సహాయం మీద ఆధారపడిన 3వ క్రిస్టియను తన పాలన అంతటా స్వీడను‌తో శాంతియుత సంబంధాలను కొనసాగించాడు. అయితే 2వ ఫ్రెడరికు స్వీడన్ల పట్ల చాలా ప్రతికూలంగా ఉన్నాడు.
యుద్ధంలో మరో ప్రధాన అంశం లివోనియాలో స్వీడన్ లక్ష్యాలు. బాల్టికు సముద్రాన్ని నియంత్రించడంలో ఇది చాలా ముఖ్యమైనది కాబట్టి, డెన్మార్కు, స్వీడన్ రెండూ గతంలో హన్సియాటికు ప్రాంతాన్ని నియంత్రించడానికి ప్రయత్నించాయి. డెన్మార్కు ఓసెలు‌ను కొనుగోలు చేసినప్పుడు రాజు 2వ ఫ్రెడరికు సోదరుడు డ్యూకు మాగ్నసు‌కు ద్వీపం మీద నియంత్రణ లభించింది. మాగ్నసు తనను తాను ఎస్టోనియా రాజుగా చెప్పుకోవడానికి ప్రయత్నించాడు. కానీ రష్యను సైన్యం ఆయనను తరిమికొట్టింది. రష్యన్లకు భయపడిన ఎస్టోనియన్లు రక్షణ కోసం స్వీడన్ రాజు 14 వ ఎరికు సంప్రదించారు. స్వీడన్ తర్వాత ఎస్టోనియాను స్వాధీనం చేసుకుంది. ఈ ప్రాంతాన్ని తమ పాలనలో భద్రపరిచింది.
రష్యాతో వాణిజ్యాన్ని అడ్డుకునే ప్రయత్నంలో ఎరికు దిగ్బంధనాలను ప్రవేశపెట్టిన తర్వాత (స్వీడన్ రష్యా ఎస్టోనియా మీద వివాదంలో ఉన్నాయి), లూబెకు పోలిష్-లిథువేనియన్ కామన్వెల్త్ డెన్మార్క్-నార్వేలో యుద్ధ కూటమిలో చేరాయి. దౌత్య ప్రయత్నాలు జరిగాయి. కానీ ఏ పార్టీ కూడా శాంతి మీద ప్రత్యేకించి ఆసక్తి చూపలేదు. 2వ ఫ్రెడరికు తన సొంత చిహ్నంలో మూడు కిరీటాల సాంప్రదాయ స్వీడిషు చిహ్నాన్ని చేర్చినప్పుడు స్వీడన్లు దీనిని స్వీడన్‌ మీద డానిషు వాదనగా అర్థం చేసుకున్నారు. ప్రతిస్పందనగా స్వీడను‌కు చెందిన 14 వ ఎరికు (1560–1568 పాలించాడు) తన సొంత చిహ్నంలో నార్వే, డెన్మార్కు చిహ్నాన్ని జోడించాడు.[9]
డెన్మార్కు-నార్వే స్వీడన్‌ మీద కొన్ని నావికా దాడులను నిర్వహించింది. ఇది యుద్ధాన్ని సమర్థవంతంగా ప్రారంభించింది. ఏడు సంవత్సరాల పోరాటం తర్వాత 1570లో యుద్ధం ముందు యథాతథ స్థితితో వివాదం ముగిసింది.
బాల్టికు సముద్రం (డొమినియం మారిసు బాల్టిసి), ఉత్తర సముద్రం మీద డెన్మార్కు–నార్వే ఆధిపత్యం కారణంగా స్వీడన్ డెన్మార్కు సౌండు టోలు చెల్లించకుండా ఉండాలనే ఉద్దేశ్యాన్ని కలిగి ఉంది. దీనిని సాధించడానికి స్వీడిషు రాజు 9 వ చార్లెసు లాప్లాండు, ఉత్తర నార్వే ద్వారా కొత్త వాణిజ్య మార్గాన్ని ఏర్పాటు చేయడానికి ప్రయత్నించాడు. 1607లో 9వ చార్లెసు తనను తాను "నార్డ్‌ల్యాండు‌లోని లాప్సు రాజు"గా ప్రకటించుకున్నాడు. నార్వేజియన్ భూభాగంలో పన్నులు వసూలు చేయడం ప్రారంభించాడు.
డెన్మార్క్–నార్వే రాజు 4వ క్రిస్టియను స్వీడిషు చర్యలకు వ్యతిరేకంగా నిరసన వ్యక్తం చేశారు. ఎందుకంటే వారికి మరొక స్వతంత్ర వాణిజ్య మార్గాన్ని తెరవడానికి ఉద్దేశం లేదు; 4వ క్రిస్టియను స్వీడన్‌ను డెన్మార్కు–నార్వేతో తిరిగి తన యూనియను‌లో చేరమని బలవంతం చేసే ఉద్దేశ్యాన్ని కూడా కలిగి ఉన్నాడు. 1611లో డెన్మార్క్–నార్వే చివరకు 6,000 మంది పురుషులతో స్వీడన్‌ మీద దాడి చేసి కల్మారు నగరాన్ని స్వాధీనం చేసుకుంది. 1613 జనవరి 20న క్నారెడు ఒప్పందం మీద సంతకం చేయబడింది. దీనిలో లాప్లాండు‌ను నార్వేలో చేర్చడం ద్వారా స్వీడన్ నుండి నార్వే భూ మార్గాన్ని తిరిగి పొందారు. డెన్మార్కు-నార్వే యుద్ధంలో తీసుకున్న రెండు కోటలకు స్వీడిష్ ఆల్వ్స్‌బోర్గు నష్టపరిహారం చెల్లించింది. అయితే స్వీడన్ సౌండు టోలు నుండి మినహాయింపును సాధించింది.
స్వీడన్ చెల్లించిన గొప్ప నష్టపరిహారం (ఆల్వ్స్‌బోర్గు నష్టపరిహారం అని పిలుస్తారు)4వ క్రిస్టియను అనేక ఇతర విషయాలతోపాటు గ్లకు‌స్టాడ్టు, క్రిస్టియానియా (అగ్నిప్రమాదం తర్వాత తిరిగి స్థాపించబడింది), క్రిస్టియను‌షావ్ను, క్రిస్టియను‌స్టాడు, క్రిస్టియను‌సాండు నగరాలను స్థాపించడానికి ఉపయోగించాడు. ఆయన డానిషు ఈస్టు ఇండియా కంపెనీని కూడా స్థాపించాడు. ఇది భారతదేశంలో అనేక డానిషు కాలనీల స్థాపనకు దారితీసింది. మిగిలిన డబ్బు క్రిస్టియను ఇప్పటికే భారీ వ్యక్తిగత ఖజానాకు జోడించబడింది.
కల్మారు యుద్ధం తర్వాత కొద్దికాలానికే, డెన్మార్క్-నార్వే మరొక గొప్ప యుద్ధంలో పాల్గొంది. దీనిలో వారు ప్రధానంగా ఉత్తర జర్మనీ, ఇతర ప్రొటెస్టంటు రాష్ట్రాలతో కలిసి జర్మనీ కాథలికు లీగు నేతృత్వంలోని కాథలికు రాజ్యాలకు వ్యతిరేకంగా పోరాడారు.
పాలటినేటు, బోహేమియను పోరాటాలు డచ్ రిపబ్లికు, ఇంగ్లాండు లోయరు సాక్సను సర్కిలు‌లోని ప్రొటెస్టంటు దేశాలు రెండింటిలోనూ ప్రొటెస్టంటు లీగు ఇటీవల ఓడిపోయింది. ఫ్రాన్సు‌తో పాటు, హాబ్స్‌బర్గ్‌లను బలహీనపరచాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకున్న దిగువ సాక్సను సర్కిలు, 4వ క్రిస్టియను ప్రొటెస్టంటు‌ల తరపున జోక్యం చేసుకోవాలని నిర్ణయించుకుంటే డెన్మార్కు కార్యకలాపాలకు నిధులు సమకూరుస్తానని హామీ ఇచ్చింది. పైన పేర్కొన్న రాజ్యాలు అందించిన డబ్బుతో, తన స్వంత వ్యక్తిగత సంపదతో, క్రిస్టియను కిరాయి సైనికుల పెద్ద సైన్యాన్ని నియమించుకోవచ్చు.
4వ క్రిస్టియను ఉత్తర జర్మనీ లూథరను రాజ్యాలకు నాయకుడిగా మారాలని చాలా కాలంగా ప్రయత్నించాడు. వెర్డెను యువరాజు-బిషోప్రికు వంటి ఉత్తర జర్మనీలో మతపరమైన పదవులను పొందడంలో కూడా అతనికి ఆసక్తి ఉంది. అయితే 1626లో జరిగిన లట్టరు యుద్ధంలో డెన్మార్కు పరాజయాన్ని ఎదుర్కొంది. దీని ఫలితంగా చాలా జర్మనీ ప్రొటెస్టంటు రాజ్యాలు 4వ క్రిస్టియనుకు మద్దతును నిలిపివేసాయి. వోల్గాస్టు యుద్ధంలో మరొక ఓటమి తర్వాత 1629లో లుబెకు ఒప్పందం తర్వాత డెన్మార్కు-నార్వే యుద్ధంలో పాల్గొనడం ముగిసింది. ఇది డెన్మార్కు-నార్వే భవిష్యత్తులో జర్మనీ వ్యవహారాల్లో జోక్యం చేసుకోకుండా నిషేధించింది.
ముప్పై సంవత్సరాల యుద్ధంలో స్వీడన్ చాలా విజయవంతమైంది, అయితే డెన్మార్క్-నార్వే లాభాలను ఆర్జించలేకపోయింది. స్వీడన్ ఈ ప్రాంతంలో అధికార మార్పు అవకాశాన్ని చూసింది. స్వీడన్ చుట్టూ డెన్మార్క్–నార్వే భూభాగాలు ఉండడం స్వీడనుకు బెదిరింపుగా అనిపించింది. సౌండు డ్యూసు స్వీడన్లకు నిరంతర చికాకుగా ఉన్నాయి. 1643లో స్వీడిషు ప్రివీ కౌన్సిలు డెన్మార్క్–నార్వేతో జరిగే యుద్ధంలో స్వీడన్ భూభాగంలో లాభం పొందే అవకాశాలు బాగుంటాయని నిర్ణయించింది. దీని తర్వాత కొద్దికాలానికే స్వీడన్ డెన్మార్కు–నార్వే మీద దండెత్తింది.
డెన్మార్కు యుద్ధానికి సరిగా సిద్ధం కాలేదు. నార్వే స్వీడన్‌ మీద దాడి చేయడానికి ఇష్టపడలేదు. దీని వలన స్వీడన్లు మంచి స్థితిలో ఉన్నారు.
స్వీడిషు విజయంతో ఊహించినట్లుగానే యుద్ధం ముగిసింది. 1645లో బ్రోం‌సెబ్రో ఒప్పందంతో డెన్మార్క్–నార్వే నార్వే భూభాగాలు జెమ్ట్‌ల్యాండు, హెర్జెడాలెను, ఇడ్రే & సెర్నా, డానిషు బాల్టికు సముద్ర దీవులు అయిన గోట్‌ల్యాండు, ఓసెలు‌తో సహా వారి కొన్ని భూభాగాలను వదులుకోవలసి వచ్చింది. ఆ విధంగా ముప్పై సంవత్సరాల యుద్ధం స్వీడన్ ఒక గొప్ప శక్తిగా ఎదగడానికి దోహదపడింది. అదే సమయంలో ఇది డెన్మార్క్-నార్వే పతనానికి నాంది పలికింది.
రెండవ ఉత్తర యుద్ధంలో భాగమైన డానో-స్వీడిష్ యుద్ధం (1657–1658) డానో-నార్వేజియన్ రాజ్యానికి అత్యంత వినాశకరమైన యుద్ధాలలో ఒకటి. యుద్ధంలో భారీనష్టం తరువాత డెన్మార్కు-నార్వే రోస్కిల్డే ఒప్పందంలో స్వీడన్‌కు దాని భూభాగంలో పావు వంతు ఇవ్వాలని బలవంతం చేయబడ్డాయి.
అయితే రెండు సంవత్సరాల తరువాత 1660లో కోపెను‌హాగను ఒప్పందం అనే తదుపరి ఒప్పందం జరిగింది. దీని ప్రకారం ట్రాండెలాగు, బోర్న్‌హోం‌లు డెన్మార్క్-నార్వేకు తిరిగి వచ్చాయి.
1521లో కల్మారు యూనియను నుండి స్వీడన్ చివరిగా విడిపోయిన తరువాత డెన్మార్కు - నార్వేలో అంతర్యుద్ధం ప్రొటెస్టంటు సంస్కరణలు జరిగాయి. పరిస్థితులు స్థిరపడిన తర్వాత డెన్మార్కు‌లోని రిగ్సు‌రాడు (హై కౌన్సిల్) బలహీనపడి అది 1660లో రద్దు చేయబడింది; నార్వేజియన్ రిక్సు‌రాడు ఇప్పటికే వాస్తవంగా రద్దు చేయబడింది (నార్వేజియన్ రిక్స్‌రాడ్ చివరిసారిగా 1537లో సమావేశమైంది). 1537లో కౌంటు ఫ్యూడు సమయంలో డెన్మార్కు-నార్వే రాజు 3వ క్రిస్టియను నార్వేలో తిరుగుబాటును నిర్వహించాడు. డెన్మార్కు‌తో నిజమైన యూనియను‌లో దానిని వంశపారంపర్య రాజ్యంగా మార్చాడు.
నార్వే తన ప్రత్యేక చట్టాలను, రాయలు ఛాన్సలరు వంటి కొన్ని సంస్థలను, ప్రత్యేక నాణేలు, సైన్యంను ఉంచుకుంది. 1748 వరకు నార్వేకు దాని స్వంత రాయలు స్టాండర్డు జెండా కూడా ఉంది. ఆ తర్వాత డన్నెబ్రోగు యూనియను‌లో ఏకైక అధికారిక వ్యాపారి జెండాగా మారింది. డెన్మార్కు–నార్వే ఒక నిరంకుశ రాజ్యంగా మారింది. డెన్మార్కు వంశపారంపర్య రాచరికం అయింది. నార్వే డి జ్యూరు 1537 నుండి ఉంది. ఈ మార్పులు 1665 నవంబరు 14న సంతకం చేయబడిన లెజెసు రెజియేలో ధృవీకరించబడ్డాయి. అన్ని అధికారాలు రాజు చేతుల్లోనే ఉంటాయని ఆయన దేవునికి మాత్రమే బాధ్యత వహిస్తాడని నిర్దేశించారు.
డెన్మార్కు‌లో రాజులు డానిషు ప్రభువుల నుండి హక్కులను కూడా తొలగించడం ప్రారంభించారు. 1500లలో డానిషు, నార్వేజియన్ ప్రభువుల జనాభా క్షీణతను చూసింది. దీని వలన క్రౌన్ తమ కోసం ఎక్కువ భూమిని స్వాధీనం చేసుకునేందుకు వీలు కల్పించింది. ఒరెసుండు కారణంగా డానిషు-నార్వేజియన్ రాజుల పెరుగుతున్న సంపద ప్రభువులు, డానిషు రిగ్స్రాడు అనుమతి లేకుండా యుద్ధాలు చేయడానికి వీలు కల్పించింది. అంటే డానిషు-నార్వేజియన్ రాజులు కాలక్రమేణా నెమ్మదిగా మరింత సంపూర్ణ అధికారాన్ని పొందారు.
రోస్కిల్డే ఒప్పందం తర్వాత డెన్మార్కు స్కానియాలోని తన ప్రావిన్సులను కోల్పోయింది. వాటిని తిరిగి పొందాలని ఎల్లప్పుడూ ఆసక్తిగా ఉండేది. కానీ స్వీడను గొప్ప శక్తిగా ఎదిగినందున అది అంత తేలికగా సాధ్యపడలేదు. అయితే స్వీడను ఫ్రాంకో-డచ్ యుద్ధంలో పాల్గొన్నప్పుడు 5వ క్రిస్టియను ఒక అవకాశాన్ని చూసింది. కొంత సంకోచం తర్వాత డెన్మార్కు-నార్వే 1675లో స్వీడన్‌ మీద దాడి చేసింది.
డానిష్-నార్వేజియన్ దాడి గొప్ప విజయంగా ప్రారంభమైనప్పటికీ 19 ఏళ్ల 11వ చార్లెసు నేతృత్వంలోని స్వీడన్లు ఎదురుదాడి చేసి ఆక్రమించబడుతున్న భూమిని తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ఫ్రెంచ్ వారు శాంతిని ఆదేశించడంతో యుద్ధం ముగిసింది. రెండు దేశాలకూ శాశ్వత లాభాలు లేదా నష్టాలు లేవు.
ఫ్రెంచి విప్లవాత్మక యుద్ధాల సమయంలో డెన్మార్కు-నార్వే మొదట్లో తటస్థంగా ఉండటానికి, ఫ్రాన్సు, బ్రిటను రెండింటితో వాణిజ్యం కొనసాగించడానికి ప్రయత్నించింది. అయితే ఇది రెండవ లీగు ఆఫ్ ఆర్మ్డ్ న్యూట్రాలిటీలో ప్రవేశించినప్పుడు బ్రిటిషు వారు దీనిని శత్రు చర్యగా భావించి 1801లో కోపెను‌హాగను నుండి డానిషు నౌకాదళాన్ని ఓడించారు. ఆరు సంవత్సరాల తరువాత నెపోలియన్ యుద్ధాల సమయంలో బ్రిటిషు వారు కోపెనుహాగను‌ను ముట్టడించి ఆక్రమించడానికి ఒక దండయాత్రను పంపారు. బ్రిటను డానో-నార్వేజియను నౌకాదళంలో ఎక్కువ భాగాన్ని కూడా స్వాధీనం చేసుకుంది. వారి బహుమతులలో ఎక్కువ భాగాన్ని రాయలు నేవీలో చేర్చింది. మిగిలిన వాటిని నాశనం చేసింది. డానో-నార్వేజియన్ నౌకాదళం ఎటువంటి సైనిక చర్యకు సిద్ధంగా లేకుండా ఉన్నకారణంగా పట్టుబడింది. శీతాకాలం తర్వాత కూడా బ్రిటిషు వారు తమ నౌకలను రేవులో ఉంచారు. డానో-నార్వేజియన్లు తమ నిరంతర తటస్థతను కాపాడుకోవడం మీద ఎక్కువ శ్రద్ధ వహించారు. అందువల్ల ఫ్రెంచి దాడి జరిగినప్పుడు మొత్తం డానో-నార్వేజియన్ సైన్యం డేనేవిర్కేలో సమావేశమైంది. దీని వలన డెన్మార్కు‌లో ఎక్కువ భాగానికి రక్షణ లేకుండా పోయింది. బ్రిటిషు దాడి డానో-నార్వేజియన్లను ఫ్రాన్సు‌తో పొత్తులోకి నెట్టివేసింది. అయినప్పటికీ నౌకాదళం లేకుండా వారు పెద్దగా చేయలేకపోయారు.
డెన్మార్కు-నార్వే ఓడిపోయింది. కీల్ ఒప్పందం ప్రకారం నార్వే రాజ్యాన్ని స్వీడను రాజుకు అప్పగించాల్సి వచ్చింది. నార్వే విదేశీ ఆస్తులను డెన్మార్కు ఉంచుకుంది. కానీ నార్వేజియన్లు ఈ ఒప్పందం నిబంధనలను వ్యతిరేకించారు. రాజ్యాంగ సభ 1814 మే 17న నార్వేజియను స్వాతంత్ర్యాన్ని ప్రకటించింది. క్రౌన్ ప్రిన్స్ క్రిస్టియను ఫ్రెడెరికు‌ను స్వతంత్ర నార్వే రాజుగా ఎన్నుకుంది. స్వీడిషు దండయాత్ర తరువాత నార్వే స్వీడను నార్వే మధ్య వ్యక్తిగత యూనియను‌ను అంగీకరించవలసి వచ్చింది. కానీ విదేశీ సేవ మినహా దాని లిబరలు రాజ్యాంగం ప్రత్యేక సంస్థలను నిలుపుకుంది. 1905లో యూనియను రద్దు చేయబడింది.
1660 తర్వాత డెన్మార్క్-నార్వే అధికారికంగా ఐదు వేర్వేరు భాగాలను కలిగి ఉంది (డెన్మార్కు రాజ్యం, నార్వే రాజ్యం, హోల్‌స్టెయిను డచీ, ష్లెస్విగు డచీ, ఓల్డెను‌బర్గ్ కౌంటీ ). నార్వేకు ప్రత్యేక చట్టాలు, కొన్ని సంస్థలు, ప్రత్యేక నాణేలు, సైన్యం ఉన్నాయి. సాంస్కృతికంగా, రాజకీయంగా డెన్మార్కు ఆధిపత్యం చెలాయించింది. డెన్మార్కు ఎక్కువగా వ్యవసాయ సమాజంగా ఉన్నప్పటికీ నార్వే 16వ శతాబ్దం నుండి పారిశ్రామికీకరణ చెందింది. అధిక ఎగుమతి ఆధారిత ఆర్థిక వ్యవస్థను కలిగి ఉంది; నార్వే షిప్పింగు, కలప, గనులు పరిశ్రమలు నార్వేను "డెన్మార్కు-నార్వేలో అభివృద్ధి చెందిన, పారిశ్రామికీకరణ చెందిన భాగం" డెన్మార్కు‌తో సమానమైన ఆర్థిక వ్యవస్థగా మార్చాయి.
డెన్మార్కు, నార్వే ఒకదానికొకటి పూరకంగా ఉన్నాయి. గణనీయమైన అంతర్గత వాణిజ్యాన్ని కలిగి ఉన్నాయి. నార్వే డానిషు వ్యవసాయ ఉత్పత్తుల మీద ఆధారపడగా డెన్మార్కు నార్వే కలప, లోహాల మీద ఆధారపడింది. జంట రాజ్యాలలో నార్వే మరింత సమానత్వం కలిగిన భాగం కూడా; నార్వేలో రాజు (అంటే రాష్ట్రం) ఎక్కువ భూమిని కలిగి ఉన్నాడు. డెన్మార్కు పెద్ద గొప్ప భూస్వాములచే ఆధిపత్యం చెలాయించింది. డెన్మార్కు‌లో స్టావ్న్సు‌బాండు అని పిలువబడే ఒక సెర్ఫు‌డమ్ లాంటి సంస్థ ఉండేది. ఇది పురుషులను వారు జన్మించిన ఎస్టేటు‌లకే పరిమితం చేసింది; మరోవైపు నార్వేలోని అందరు రైతులు స్వేచ్ఛగా ఉన్నారు. ఎక్కడైనా స్థిరపడగలరు. సగటున డానిషు రైతుల కంటే ఎక్కువ సంపన్నులు. వ్యాపారులు, పౌర సేవకులు వంటి డెన్మార్కు‌ను విడిచిపెట్టే అవకాశం ఉన్న చాలా మంది డానిషు ప్రజలకు, నార్వే అవకాశాల ఆకర్షణీయమైన దేశంగా కనిపించింది. నార్వేజియన్ల విషయంలో కూడా ఇదే జరిగింది. ప్రసిద్ధ రచయిత లుడ్విగు హోల్బర్గు లాగా చాలా మంది నార్వేజియన్లు డెన్మార్కు‌కు వలస వచ్చారు.
డానిష్ - అధికారికంగా గుర్తింపు పొందిన ఆధిపత్య భాషగా ఉంది. చాలా యూనియన్ల ప్రభువులు ఉపయోగించే భాషగా ఉంది. డెన్మార్కు, నార్వే, గ్రీన్లాండ్, ఫారో దీవులు, ష్లెస్విగ్‌లోని కొన్ని ప్రాంతాలలో కూడా చర్చి భాషగా ఉంది.
హై జర్మనీ - అధికారికంగా గుర్తింపు పొందినది. కొద్దిమంది ప్రభువులు, హోల్‌స్టెయిను, ష్లెస్విగు‌లోని కొన్ని ప్రాంతాలలో చర్చి భాషగా ఉంది.
లో జర్మనీ - అధికారికంగా గుర్తింపు పొందలేదు. హోల్‌స్టెయిను, ష్లెస్విగు‌లోని కొన్ని ప్రాంతాలలో ప్రధాన మాట్లాడే భాషగా ఉంది. బెర్గెను‌లోని హాన్సియాటికు వ్యాపారులు కొంతవరకు మాట్లాడతారు.
లాటిన్ - సాధారణంగా విదేశీ సంబంధాలలో ఉపయోగించబడుతుంది. కొంతమంది ప్రభువులలో రెండవ భాషగా ప్రసిద్ధి చెందింది.
నార్వేజియన్ - అధికారికంగా గుర్తింపు పొందలేదు. ఎక్కువగా నార్వేలో మాట్లాడే భాషగా ఉపయోగించబడుతుంది.
ఐస్లాండిక్ - సంస్కరణ తర్వాత ఐస్లాండు‌లో చర్చి భాషగా గుర్తించబడింది. ఐస్లాండు‌లో మాట్లాడే, వ్రాసే భాషగా ఉపయోగించబడుతుంది.
ఫారోస్ - అధికారికంగా గుర్తింపు పొందలేదు. ఎక్కువగా ఫారో దీవులలో మాట్లాడే భాషగా ఉపయోగించబడుతుంది.
సామి భాషలు - అధికారికంగా గుర్తింపు పొందలేదు. నార్వేలో సామి ప్రజలు మాట్లాడతారు.
గ్రీన్‌లాండిక్ - అధికారికంగా గుర్తింపు పొందలేదు. గ్రీన్‌లాండికు ఇనుయిటులో మాట్లాడతారు.
నార్త్ ఫ్రిసియన్ - అధికారికంగా గుర్తించబడలేదు ష్లెస్విగు‌లోని కొన్ని ప్రాంతాలలో ఎక్కువగా మాట్లాడే భాషగా ఉపయోగించబడుతుంది.
1వ క్రిస్టియను పాలన నుండి డెన్మార్కు‌లో ప్రొటెస్టంటిజం ఒక మతపరమైన ఉద్యమంగా ఉంది. 1వ ఫ్రెడరికు పాలనలో దేశం కాథలిక్కు‌గా ఉన్నప్పటికీ ఆ సమయంలో నార్వేలో అది పెద్ద ఉద్యమం కాదు. కానీ కౌంటు ఫ్యూడు‌లో విజయం ప్రొటెస్టంటు రాజు 3వ క్రిస్టియను క్రింద డెన్మార్కు‌ను సురక్షితం చేసింది. 1537లో ఆయన నార్వేను కూడా సురక్షితం చేశాడు. రెండు రాజ్యాల మధ్య ఐక్యతను సృష్టించాడు.
తదుపరి సంవత్సరాల్లో ప్రొటెస్టంటు సంస్కరణ తర్వాత మార్టిను లూథరు‌ను అనుసరించిన దేశాలలో డెన్మార్కు-నార్వే ఒకటి. తద్వారా రోమను కాథలిక్కుల స్థానంలో లూథరను ప్రొటెస్టంటిజంను అధికారిక మతంగా స్థాపించింది. యూనియను జీవితకాలంలో లూథరను ప్రొటెస్టంటిజం ప్రబలంగా ఉంది. డెన్మార్కు చర్చి, నార్వే చర్చి కూడా ఈ సమయంలో స్థాపించబడ్డాయి. డెన్మార్కు-నార్వేలో లూథరనిజం ప్రవేశపెట్టడం కూడా ఒక రాజకీయ చర్య. రాజ్య చర్చిల సృష్టి కారణంగా రాజుకు చర్చి ఆస్తులను స్వాధీనం చేసుకునే అధికారం ఉంది. తన సొంత చర్చి దశమభాగాలను వసూలు చేసే పాపసీకి పన్నులు చెల్లించడం ఆపివేసే అధికారం ఉంది. ఇది డెన్మార్కు-నార్వే నిరంకుశత్వానికి సహాయపడింది. దాని రాజుల సంపదను పెంచింది.
పియటిజం అనుచరుడైన 4వ క్రిస్టియను పాలనలో రాజ్యాలలో మరొక మతపరమైన "సంస్కరణ" జరిగింది. 1735 నుండి 1746లో ఆయన మరణం వరకు ఉన్న కాలాన్ని "స్టేటు పియటిజం" అని పిలుస్తారు. ఎందుకంటే పియటిజానికి అనుకూలంగా కొత్త చట్టాలు, నిబంధనలు స్థాపించబడ్డాయి. పియటిజం గణనీయమైన కాలం పాటు కొనసాగకపోయినా తరువాతి 200 సంవత్సరాలలో అనేక కొత్త చిన్న పియటిస్టికు పునరుత్థానాలు సంభవించాయి. చివరికి పియటిజం శాశ్వత మత సమూహంగా ఎప్పుడూ స్థిరపడలేదు. కానీ "పియటిస్ట్ రాజు" అమలు చేసిన విధానాలు డెన్మార్కు, నార్వే ఐస్లాండ్ పౌరులను ఈ రోజు వరకు ప్రభావితం చేస్తాయి. హాలిడే పీస్ యాక్టు లాగా.
1814లో దాని రద్దు సమయంలో డెన్మార్కు, నార్వేలో డానో–నార్వేజియన్ యూనియను‌ను సాధారణంగా అనుకూలంగా చూసినప్పటికీ 19వ శతాబ్దపు కొంతమంది నార్వేజియన్ రచయితలు ఆ యూనియను‌ను "400-సంవత్సరాల రాత్రి"గా తక్కువ చేసి మాట్లాడారు. కొంతమంది ఆధునిక చరిత్రకారులు "400-సంవత్సరాల రాత్రి" అనే ఆలోచనను 19వ శతాబ్దపు జాతీయ-రొమాంటిసిస్టు ఆలోచనల నుండి ప్రేరణ పొందిన స్వీడిషు-నార్వేజియను యూనియను‌కు వ్యతిరేకంగా పోరాటంలో ఒక అలంకారిక పరికరంగా సృష్టించబడిన ఒక పురాణంగా అభివర్ణించారు.
19వ శతాబ్దం చివరి నుండి డానిషు-నార్వేజియను యూనియను‌ను నార్వేలో అనుభావిక పరిశోధన మీద బలమైన దృష్టితో మరింత సూక్ష్మంగా, అనుకూలమైన కోణంలో చూడటం ప్రారంభించారు. నార్వేజియను ఆర్థిక వ్యవస్థ అభివృద్ధి చెందిందని డెన్మార్కు‌తో యూనియను మొత్తం కాలంలో నార్వే ప్రపంచంలోని అత్యంత సంపన్న దేశాలలో ఒకటి అని చరిత్రకారులు హైలైటు చేశారు. నార్వే ఒక ప్రత్యేక రాజ్యం అని దాని స్వంత సైన్యం, న్యాయ వ్యవస్థ, ఇతర సంస్థలు, దాని అంతర్గత వ్యవహారాలలో గణనీయమైన స్వయంప్రతిపత్తి ఉందని, దీనిని ప్రధానంగా "డానిషు" రాజు పేరుతో నార్వేజియను‌గా గుర్తించిన స్థానిక పౌర సేవకులచే పరిపాలించబడుతుందని చరిత్రకారులు ఎత్తి చూపారు. నార్వేజియన్లు డెన్మార్కు-నార్వే సైనిక, పౌర సేవ, వ్యాపార వర్గాలలో కరేబియను, ఇతర ప్రాంతాలలోని కాలనీల పరిపాలనలో కూడా బాగా ప్రాతినిధ్యం వహించారు. స్వీడను‌తో యుద్ధాలలో డెన్మార్క్-నార్వే ఉమ్మడి బలం నుండి, డెన్మార్కుతో దాని వాణిజ్య సంబంధం నుండి ఆర్థికంగా నార్వే సైనికపరంగా లాభపడింది. దీనిలో నార్వేజియను పరిశ్రమ డెన్మార్కు‌లో చట్టపరమైన గుత్తాధిపత్యాన్ని అనుభవించింది. డెన్మార్కు నార్వేకు వ్యవసాయ ఉత్పత్తులను సరఫరా చేసింది.
గూడెం మాధవరం, ఎన్టీఆర్ జిల్లా, వీరులపాడు మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన వీరులపాడు నుండి 9 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన విజయవాడ నుండి 50 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 423 ఇళ్లతో, 1520 జనాభాతో 644 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 757, ఆడవారి సంఖ్య 763. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 614 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 11. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 588900. 2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం కృష్ణా జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది..
ఈ గ్రామానికి సమీపంలో అల్లూరు, చెన్నారావుపాలెం, గంగినేనిపాలెం, పెద్దాపురం, చాత్తన్నవరం గ్రామాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది. జిల్లాపరిషత్ హైస్కూల్, జమ్మవరం, బాలబడి కంచికచర్లలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల వల్లూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల కంచికచర్లలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ విజయవాడలో ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయవాడలో ఉన్నాయి.
గూడెం మాధవరంలో ఉన్న ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
గూడెం మాధవరంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి. మైలవరం, కంచికచెర్ల నుండి రోడ్డురవాణా సౌకర్యం ఉంది. రైల్వేస్టేషన్: గంగినేని, చెరువుమాధవరం, విజయవాడ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
గూడెం మాధవరంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 77 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 13 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 21 హెక్టార్లు
గూడెం మాధవరంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
గూడెం మాధవరంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 1660. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 857, స్త్రీల సంఖ్య 803, గ్రామంలో నివాసగృహాలు 414 ఉన్నాయి. గ్రామ విస్తీర్ణం 644 హెక్టారులు.
నార్మన్ ముర్రే పార్కర్ (జననం 1948, ఆగస్టు 28) న్యూజీలాండ్ మాజీ క్రికెటర్. 1976లో మూడు టెస్ట్ మ్యాచ్‌లు, ఒక వన్డే ఇంటర్నేషనల్‌లో ఆడాడు. అత్యధిక ఫస్ట్-క్లాస్ క్రికెట్ స్కోరు 1973-74లో కాంటర్‌బరీ తరపున మొత్తం 225 పరుగులలో 135 పరుగులు చేశాడు.
సోదరుడు జాన్ కూడా న్యూజీలాండ్ తరపున ఆడాడు. అతని నాలుగు అంతర్జాతీయ మ్యాచ్‌లకు ముర్రేతో కలిసి జట్టులో ఉన్నాడు. కుమారుడు మార్క్ కూడా ఒక మంచి క్రికెటర్, కానీ 2002 బాలి బాంబు దాడులలో అతను మరణించడంతో వృత్తి జీవితం పూర్తిగా తగ్గిపోయింది. ముర్రే 1971 - 2013 మధ్యకాలంలో తిమారు బాలుర ఉన్నత పాఠశాలలో సైన్స్, ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ టీచర్‌గా ఉన్నారు.
కుడిచేతి వాటం బ్యాట్స్‌మన్ గా రాణించాడు. 1976-77లో పాకిస్తాన్, భారతదేశం పర్యటన కోసం ఎంపికయ్యాడు. కరాచీలో జరిగిన మూడవ టెస్ట్‌లో మొదటి క్యాప్‌ను గెలుచుకున్నాడు. ఇన్నింగ్స్ ప్రారంభించి 40 పరుగులు చేశాడు.
కోట్‌పుత్లీ-బెహ్రోర్ జిల్లా, రాజస్థాన్ రాష్ట్రంలోని ఒక జిల్లా. ఈ జిల్లా పూర్వపు జైపూర్ జిల్లా, అల్వార్ జిల్లాల నుండి వేరు చేయబడింది. ఇది అధికారికంగా 2023 ఆగస్టు 7న ఏర్పడింది. ఇది రాజస్థాన్ ఈశాన్య భాగంలో ఉంది. ఈ జిల్లా మూడు వైపులా ఆరావళి శ్రేణులతో చుట్టుముట్టబడి, సాబీ నది ప్రవహిస్తుంది. ఇది కోట్‌పుల్టి, బెహ్రోర్, నీమ్రానా, బన్సూర్, మంధన్, పవోటా, విరాట్‌నగర్, నారాయణపూర్ తహసీల్‌లను కలిగి ఉంది. అశోక చక్రవర్తి పేరును పియదాసి జిల్లా లోని బబ్రూ రాతి శాసనాల నుండి కనుగొనబడింది.ఈ ప్రాంతాన్ని సబి-కాంత అని కూడా పిలుస్తారు, అంటే సబీనది ఒడ్డున ఉన్న ప్రాంతం అని అర్థం. సబీ నది జిల్లాను రెండు భాగాలుగా విభజిస్తుంది. బెహ్రోర్, నీమ్రానా, బన్సూర్, మంధన్ తహసీల్‌లతో కూడిన జిల్లాలోని ప్రధాన భాగాన్ని రథ్ ప్రాంతంగా సూచిస్తారు.రాత్ ప్రాంతంలోని ముండావర్ తహసీల్ ఖైర్తాల్ ప్రత్యేక జిల్లాలో భాగంగా చేయబడింది.
జిల్లాలోని రెండు ముఖ్యమైన నగరాలైన కోట్‌పుట్లీ, బెహ్రోర్‌ల పేరును కలపడం వల్ల ఈ జిల్లా పేరు వచ్చింది. ఇతర సూచనలలో దీనిని సబి-కాంత అని కూడా సూచిస్తారు. కాంత పదం సబర్మతి నది చుట్టూ ఉన్న గుజరాత్‌లోని సబర్‌కాంత జిల్లాలో ఉన్నట్లుగా నది చుట్టూ ఉన్న ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుంది. కోట్‌పుట్లీ బెహ్రోర్ జిల్లా సబీనది ఒడ్డున ఉంది. దీనిని సబి-కాంత అని కూడా పిలుస్తారు.
ఆరావళి శ్రేణి ఉత్తరపు అంచున ఉన్న ఈ జిల్లా ప్రధానంగా సారవంతమైన మైదానాలతో కలిగి ఉంటుంది.దాని పొడవునా సాహిబీ నది ద్వారా ప్రయాణిస్తుంది. ఆరావళి కొండలు సహజ సరిహద్దులుగా పనిచేస్తాయి, జిల్లాను రాజస్థాన్‌లోని మిగిలిన ప్రాంతాల నుండి వేరుచేస్తాయి. ఈ కొండలు ఉత్తరాన ఢిల్లీ వైపు తప్ప జిల్లాను మూడు వైపులా చుట్టుముట్టాయి.
దక్షిణం వైపున, ఆరావళి కొండలు జైపూర్ జిల్లా షాపురాతో సరిహద్దుగా ఉన్నాయి. సున్నపురాయి లేదా ఇసుకరాయి కొండలశ్రేణి ఈ జిల్లాలోని బన్సూర్ తహసీల్, అల్వార్ జిల్లా మధ్య సమాంతర అడ్డంకిని ఏర్పరుస్తుంది. ఆగ్నేయంలో, సరిస్కా టైగర్ రిజర్వ్ ఆరావళి కొండల గొలుసులతో వేరు చేయబడింది. వాయవ్యంలో థార్ ఎడారి ఉంది.దీనిని ఆరావళి కొండల శ్రేణి విభజించింది. ఇది సారవంతమైన మైదానాలపై దాని ఆక్రమణను నిరోధించింది. పరిమిత ఉపరితల నీటి వనరులు, సాహిబీ నది పరీవాహక ప్రాంతం క్షీణించడం, భూగర్భ జలవనరులను అధికంగా ఉపయోగించడం వల్ల జిల్లా నీటి కొరత సమస్యలను ఎదుర్కొంటుంది.
సెప్టెంబరు నుండి అక్టోబరు వరకు కొన్ని నెలలలో వర్షపాతం కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది. మిగతా కాలంలో వాతావరణం ఎక్కువగా పొడి గాలులు వీస్తాయి. ఆ కాలంలో చెట్లు ఆకులు రాల్చుతాయి.ఎక్కువ కాలం వేడిగాలులతో, పొడిగా ఉంటుంది, తరచుగా గాలులు వీస్తాయి.శీతాకాలంలో ఉష్ణోగ్రతలు ఘనీభవన స్థాయికి పడిపోవచ్చు.
సికార్, జైపూర్‌తో జిల్లా సరిహద్దులో విస్తరించి ఉన్న ఆరావళి కొండల నుండి ఉద్భవించే సాహిబీ లేదా సాబి జిల్లాలోని ప్రధాన అతిపెద్ద నది.ఇది 300 కి.మీ పొడవు, అశాశ్వతమైన, వర్షాధార నది హర్యానా, ఢిల్లీ వైపు ప్రవహిస్తుంది. ఢిల్లీ సమీపంలోని యమునాలోకి ప్రవహిస్తుంది. సోటా నది, బాబరియా కట్టపై ఉన్న బుచారా ఆనకట్ట మినహా సరస్సుల వంటి ప్రధాన ఉపరితల నీటి వనరులు లేవు. సోటానది మరొక ప్రధాన నది.దీని ఉపనది బెహ్రోర్ తెహసిల్‌లోని సోతనాల సమీపంలో సాహిబీ నదిలో ప్రవహిస్తుంది. నారాయణపూర్ నాలా బన్సూర్ తహసీల్ వాయవ్య దిశలో మురుగు నీరు సాహిబీనదిలో కలుస్తాయి. అజబ్‌గఢ్ నాలా లేదా కాళీనది, పర్తాబ్‌గఢ్ నాలాలు బన్సూర్, తనగాజీలో ఉద్భవించాయి.జైపూర్‌లోని బల్దేఘర్ సమీపంలో బంగంగా ప్రవాహంలోకి మారుతాయి.
బన్సూర్ తహసీల్ సమీపంలోని తల్వృక్ష్‌లో వేడి నీటిబుగ్గ పెరుగుతుంది. కొన్ని చల్లని నీటిబుగ్గలు ఉన్నాయి. ప్రధానమైన చెట్ల జాతులు వేప, ధాక్, కికర్, ఖేజ్రీ, నిమ్మగడ్డి, సబి, సోటా నదుల ఒడ్డున పుష్కలంగా ఉంటాయి. ప్రధాన వన్యప్రాణి జంతు జాతులు నీల్గై, చిరుతపులి, పులి, నక్క, హైనా, ఇంకా వివిధ జాతులు ఉన్నాయి. జిల్లాలో నల్లరాయి, కంకర ఖనిజాలు సమృద్ధిగా ఉన్నాయి, అయినప్పటికీ అవి పర్యావరణ పరంగా సున్నితమైన ఆరావళి శ్రేణులలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
కోట్‌పుట్లీ, బెహ్రోర్ ప్రాంతాలలో జిల్లాల కోసం చాలా కాలంగా నుండి వత్తిడిలు ఉన్నాయి. వాటిలో ప్రధానమైన కారణం, ప్రస్తుత జిల్లా ప్రధాన కార్యాలయం దూరంలో ఉందనేది ఒక కారణం. ప్రస్తుత జిల్లా కార్యాలయం బెహ్రోర్ నుండి 60 కి.మీ, నీమ్రానా నుండి 80 నుండి కి.మీ. కోట్‌పుల్టీ నుండి 100 కి.మీ.దూరంలో ఉందనేది ప్రధాన కారణం. 2023 బడ్జెట్ సమయంలో రాజస్థాన్ శాసనసభ కొత్త 19 జిల్లాలను సృష్టించింది, వాటిలో ఒకటి కొట్ప్తులి-బెహ్రోర్ (రాత్) జిల్లా.
బెహ్రోర్-నీమ్రానా ఆవాలు, గోధుమల ఉత్పత్తిలో ముందుంది. ఇది కాకుండా, పత్తి ఉత్పత్తిలో ఇది ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.కోట్‌పుట్లి, బెహ్రోర్‌లో ఒక మండి ఉంది.
బిజాక్ కి పహారీలో ఉన్న ఈ బౌద్ధ సముదాయాలు చారిత్రకంగా సంపన్నమైన గత ప్రాంతాలకు సాక్ష్యంగా ఉన్నాయి.అవి అశోకుడి కాలంలో నిర్మించబడ్డాయి. వాటి సమీపంలో అశోకుని చిన్న శిలా శాసనాలు, బైరాత్, కలకత్తా-బైరత్ మైనర్ రాక్ శాసనాలు కనుగొనబడ్డాయి. ఇది తొలి వృత్తాకార బౌద్ధ క్షేత్రం, అందువల్ల బైరత్ ఆలయం భారతదేశ వాస్తుశిల్పానికి ముఖ్యమైన గుర్తుగా చెప్పకోవచ్చు.
నీమ్రానా కోట భవన సముదాయం 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్న అతి ముఖ్యమైన మైలురాయిగా ప్రసిద్ధి చెందింది. నీమ్రానా కోట 16వ శతాబ్దంలో నిర్మించబడింది.1947 వరకు చౌహాన్ గుర్జర్చే ఆక్రమించబడింది.
నీమ్రానాలో చారిత్రక మెట్ల బావి. ప్రతి అంతస్తు సుమారు 20 అడుగుల ఎత్తుతో, మొత్తం 9 అంతస్తులు నేల స్థాయిలో 86 స్థూపాకార ఓపెనింగ్‌లతో నిర్మించబడింది. ఇక్కడ నుండి సందర్శకులు 170 మెట్లను ఉపయోగించి భూమి దిగువన ఉన్న నీటి కొలనులోకి ప్రవేశిస్తారు. దీనిని రాజా తోడర్మల్ నిర్మించారు.
పట్టణం మధ్యలో ఒక చిన్నకొండపై ఉన్న కోట నిర్మాణం బహుళ కోణాలను కలిగి ఉంటుంది. వ్యూహాత్మక దృక్కోణంలో 16 వ శతాబ్దం చివరి నుండి 17 వ శతాబ్దం మొదటి సగం వరకు నిర్మించబడింది.
హిడూయిజం ప్రధాన మతం, ఇతర మతాలు జైనులు, ముస్లింలు సమాజాలకు చెందినవారు ఉన్నారు.
జిల్లాలోని ప్రధాన ప్రాంతాలలో అహిర్వతి అత్యంత సాధారణ భాష. హిందీ అధికార భాష. ఇది బంగ్రూచే ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతుంది.
భారతదేశ జాతీయ రహదారి-48 అత్యంత రద్దీగా ఉండే హైవేలలో ఒకటి జిల్లాలో దాటుతుంది. జిల్లా రెండు ప్రధాన కార్యాలయాలను కలుపుతుంది, ఇది జిల్లాను రాష్ట్ర రాజధాని జైపూర్, దేశ రాజధాని న్యూఢిల్లీకి కలుపుతుంది. ట్రాన్స్ హర్యానా ఎక్స్‌ప్రెస్ వే (జాతీయ రహదారి 152-డి) జిల్లా ప్రధాన కార్యాలయాన్ని చండీగఢ్‌కు కలుపుతుంది, అయితే నిర్మాణంలో ఉన్న పనియాలా-బరోడామియో ఎక్స్‌ప్రెస్ వే జిల్లాను అల్వార్ జిల్లా, కైర్తల్ జిల్లా, ఢిల్లీ-ముంబై ఎక్స్‌ప్రెస్‌వేలకు కలుపుతుంది.
మంధన్ తహసీల్‌లోని కతువాస్‌లో ఒక చిన్న స్ట్రిప్ మినహా మొత్తం జిల్లాలో రైల్వే మార్గం లేదు. సమీప రైల్వే స్టేషన్ రేవారి-ఫులేరా మార్గంలో నార్నాల్, రేవారి-అల్వార్ రైలు మార్గంలో బవాల్ రైల్వే స్ఠేషన్లు ఉన్నాయి.
సమీప అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయాలు ఇందిరా గాంధీ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం, జైపూర్ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం రెండూ బెహ్రోర్ ప్రధాన కార్యాలయం నుండి 120 కి.మీ.దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప దేశీయ ఎయిర్‌స్ట్రిప్ బెహ్రోర్ ప్రధాన కార్యాలయం నుండి 25 కి.మీ., కోట్‌పుట్లీ ప్రధాన కార్యాలయం నుండి 50 కి.మీ దూరంలో బచోడ్ ఎయిర్‌స్ట్రిప్ ఉంది..
జిల్లాలోప్రసిద్ధ సి.బి.ఎస్.ఇ. పాఠశాలలు అలాగే ఆర్.బి.ఎస్.ఇ.కి చెందిన పాఠశాలలు ఉన్నాయి. రాఫెల్స్ విశ్వవిద్యాలయం, నిట్ విశ్వవిద్యాలయం, సెయింట్ మార్గరెట్ ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, ప్రైవేట్, ప్రభుత్వ మహిళా కళాశాల, కో-ఎడ్యుకేషన్ కళాశాల, అనేక బి.ఇడి. కళాశాలలు, ఎల్.బి.ఎస్. కళాశాల జిల్లాలో కొన్ని ఉన్నత విద్యా సంస్థలు. జిల్లాలో వైద్య కళాశాల లేదు, సమీప వైద్య కళాశాల 120 కి.మీ దూరంలో ఉంది. రాజస్థాన్‌లోని మొదటి ఇంటిగ్రేటెడ్ పబ్లిక్ హెల్త్ ల్యాబ్ 2023 జూన్ 22న సిడిసి. మద్దతుతో పిబిడిఎం వైద్యశాల కోట్‌పుట్లీలో స్థాపించబడింది
ప్రకాశి తోమర్ (జననం 1937 జనవరి 1) ఉత్తరప్రదేశ్ లోని బాగ్ పత్ జిల్లాలోని జోహ్రి గ్రామానికి చెందిన భారతీయ షార్ప్ షూటర్. ప్రపంచంలోనే అత్యంత వృద్ధ షార్ప్ షూటర్లలో ఆమె ఒకరు. షూటింగ్ ప్రపంచంలో ఆమె ఒక ఐకాన్.
ప్రకాశి తోమర్ జై సింగ్ ను వివాహం చేసుకున్నారు,వారి కుమార్తె సీమా తోమర్ అంతర్జాతీయ షూటర్. ఆమె చంద్రో తోమర్ మరదలు. ఆమె మనవరాలు రూబీ పంజాబ్ పోలీస్ లో ఇన్ స్పెక్టర్ గా విధులు నిర్వర్తిస్తుండగా, రెండో కుమార్తె రేఖ షూటర్ గా రిటైర్ అయ్యారు. జోహ్రీ గ్రామంలో తన కుటుంబంతో నివసిస్తున్న ఆమెకు ఎనిమిది మంది పిల్లలు, ఇరవై మంది మనుమలు ఉన్నారు.
1999లో 62 ఏళ్ల వయసులో ఆమె కెరీర్ ప్రారంభమైంది. ఆమె కుమార్తె సీమా తోమర్ జోహ్రీ రైఫిల్ క్లబ్ లో చేరినప్పటికీ ఒంటరిగా వెళ్లడానికి సంకోచించింది. ప్రోత్సాహంగా ఆమెతో పాటు అకాడమీకి వెళ్లాలని తోమర్ నిర్ణయించుకున్నారు. అకాడమీలో కోచ్ ఫరూక్ పఠాన్ తదితరులు సీమాకు తుపాకీ ఎలా పట్టుకోవాలో చూపించే ప్రయత్నంలో లక్ష్యాన్ని చాకచక్యంగా షూట్ చేయడంతో షాక్ కు గురయ్యారు. అకాడమీలో చేరాలని పఠాన్ ఆమెకు సలహా ఇచ్చాడు, అప్పటి నుండి ఆమె 25 జాతీయ, అంతర్జాతీయ ఛాంపియన్షిప్లను గెలుచుకుంది.
రెండు సంవత్సరాల శిక్షణ తరువాత, ఆమె ఒక పోటీలో ప్రవేశించింది, దీనిలో ఆమె ఢిల్లీ పోలీసు డిప్యూటీ ఇన్స్పెక్టర్ జనరల్ (డిఐజి) ధీరజ్ సింగ్తో పోటీ పడవలసి వచ్చింది. తోమర్ పోటీలో గెలిచాడు, కాని డిఐజి ఆమెతో ఫోటో దిగడానికి నిరాకరించాడు, "ఏమిటి, నేను ఒక మహిళ చేత అవమానించబడ్డాను" అని వ్యాఖ్యానించాడు.
ఆమె కెరీర్‌లో, ఆమె అనేక అవార్డులు, పతకాలు ,ట్రోఫీలతో పాటు సామాజిక గౌరవాలు ,అప్పటి భారత రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ ప్రదానం చేసిన స్త్రీ శక్తి పురస్కార్ అవార్డును అందుకుంది. ఫేస్బుక్ సహకారంతో ప్రారంభించబడిన #100Women_Achievers in India క్యాంపెయిన్‌లో తమ సంఘం ,దేశ నిర్మాణానికి తోడ్పడిన మహిళలను గుర్తిస్తూ తోమర్ ఎంపికయ్యారు. అలాగే, 22 జనవరి 2016న రాష్ట్రపతి భవన్‌లో రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ తోమర్‌ను సత్కరించారు. 2017లో మహిళా ,శిశు అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ ఆమెను ఐకాన్ లేడీ అవార్డుతో సత్కరించింది
సాంద్ కి ఆంఖ్ (2019) — తాప్సీ పన్ను, భూమి పెడ్నేకర్ నటించిన బయోపిక్ చిత్రం
చంద్రో తోమర్, అదే గ్రామానికి చెందిన గతంలో అత్యంత వృద్ధ మహిళా షూటర్
కళ్యాణి ఆనకట్ట,తిరుపతికి దగ్గరలో కళ్యాణి నదిపై కట్టిన ఆనకట్ట. కళ్యాణి, సువర్ణముఖి నదికి ఉపనది. తిరుపతిలో ప్రధానంగా నీటి సరఫరా కళ్యాణి జలాశయం నుంచే జరుగుతుంది. ప్రకృతి సుందరమైన ఈ అనకట్ట తిరుపతి- మదనపల్లె మార్గ మధ్యంలో రంగంపేట అడవుల్లో, తిరుపతి పట్టణానికి సుమారు 25 కిలోమీటర్ల దూరంలో నెలకొని ఉంది. చుట్టుపక్కల గ్రామస్థులను, పర్యాటకులను విశేషంగా ఆకర్షిస్తుంది. ఈ ఆనకట్టను 1977 లో నిర్మించారు.
కళ్యాణి నది పాలకొండ అడవుల్లో పుట్టింది. అనేక వాగులు వంకలూ అందులో కలుస్తాయి. వాటిలో ప్రధానమైనవి: మామిడ్లమానుకోన వంక, పగడగుండ్ల వంక, మొర్రావుకోన, తుంబకోన, రాగిమానుకోన, తేళ్ళబండకోన, అనుమకోన, చింతకుంటలకోన.
పార్కారి కోలి భాష (కొన్నిసార్లు కేవలం పార్కారి అని కూడా పిలుస్తారు) అనేది పాకిస్తాన్‌లోని సింధ్ రాష్ట్రంలో ప్రధానంగా మాట్లాడే ఒక ఇండో-ఆర్యన్ భాష . భారతదేశ సరిహద్దుకు ఆనుకుని ఉన్న ఆగ్నేయ కొనలోని థార్‌పార్కర్ జిల్లా, నాగర్‌పార్కర్‌లో దీనిని మాట్లాడతారు. దిగువ థార్ ఎడారిలో ఎక్కువ భాగం, పశ్చిమాన సింధు నది వరకు, ఉత్తరాన, పశ్చిమాన హైదరాబాద్, దక్షిణాన, పశ్చిమాన బదిన్ సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి.
1983-84లో అక్షరక్రమం ప్రామాణీకరించబడింది, 1985 నుండి ఉపయోగించబడింది. ఇది సింధీ వర్ణమాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది పర్షియన్ వర్ణమాలపై చేసిన మార్పుల ఆధారంగా మూడు అదనపు అక్షరాలతో రూపొందించబడింది:
ఈ అక్షరాలన్నీ డయాక్రిటికల్ గుర్తుగా తలక్రిందులుగా ఉన్న V ( సర్కమ్‌ఫ్లెక్స్ లాగా)ని ఉపయోగిస్తాయి. ఈ చిహ్నాన్ని ప్రవేశపెట్టడానికి గల కారణం, పార్కరీ భాషలో ఈ అక్షరాలు మరింత స్పష్టంగా కనిపించడం కోసమే. ఎందుకంటే, సింధీ భాషలో ఇప్పటికే చుక్కలను తరచుగా ఉపయోగిస్తారు, అందులో 4 వరకు చుక్కలు ఉన్న అక్షరాలు కూడా ఉన్నాయి. కింది పట్టిక పార్కారి అక్షరమాలను చూపిస్తుంది. ఈ కొత్త అక్షరాలు నీలం రంగులో ఉన్నాయి. పసుపు రంగులో నీడ వేయబడిన అక్షరాలు కేవలం అరువు పదాలను వ్రాయడానికి మాత్రమే ఉపయోగించబడతాయి, అవి సూచించే ధ్వనిని వర్ణమాలలోని ఇతర అక్షరాలు కూడా సూచిస్తాయి. ఆకుపచ్చ రంగులో షేడ్ చేయబడిన అక్షరాలు, ద్వివర్ణ అక్షరాలు సాధారణంగా మూల వర్ణమాలలో భాగంగా పరిగణించబడవు. అవి సాధారణంగా ఉపయోగించే, ఆస్పిరేటెడ్ హల్లులను సూచించే డైగ్రాఫ్‌లు కావచ్చు, లేదా వ్యాకరణ విధిని నిర్వర్తించే లిగేచర్‌లు కావచ్చు. ఈ లిగారూలలో ఇవి ఉన్నాయి దీనిని [ãĩ̯] అని ఉచ్ఛరిస్తారు, ఇది, లను సూచిస్తుంది, దీనిని [mẽ] అని ఉచ్ఛరిస్తారు, ఇది పదాల మధ్య స్థాన సంబంధాన్ని ఏర్పరుస్తుంది.
దాని మాతృ వర్ణమాల అయిన సింధీ మాదిరిగానే, 'హా' అక్షరం ఉచ్ఛారణ, ముఖ్యంగా చేతిరాతకు భిన్నంగా టైపింగ్ విషయానికి వస్తే, చాలా మందికి గందరగోళానికి మూలంగా ఉంది. ముఖ్యంగా ఎందుకంటే అరబిక్, పర్షియన్ భాషలలో ' హా' (hāʾ) కు ఒకే అక్షరం ఉండగా, ఉర్దూలో ఆ అక్షరం 'గోల్ హే' ("గుండ్రని హే"), 'దో-చష్మి హే' ("రెండు కన్నుల హే") అనే రెండు విభిన్న రూపాలుగా విడిపోయింది. మొదటిది గుండ్రంగా, జిగ్‌జాగ్‌గా " ہـ ـہـ ـہ ہ " అని వ్రాయబడుతుంది, "h" ( /ɦ/ ను అందించగలదు పదంలో ఎక్కడైనా ) ధ్వని, లేదా దీర్ఘ "a" లేదా "e" అచ్చులు ( /ɑː/ లేదా /eː/ పదం చివర ) తరువాతి దానిని ద్వివర్ణ అక్షరాలలో ఉపయోగించడానికి, మహాప్రాణ వ్యంజనాలను సృష్టించడానికి, అరబిక్ నస్ఖ్ శైలిలో (ఒక ఉచ్చు వలె) ( ھ ) వ్రాస్తారు.
చాలా వరకు మహాప్రాణ వ్యంజనాలకు, ఉర్దూలో ద్వివర్ణ అక్షరాలను ఉపయోగించే పద్ధతికి భిన్నంగా, పార్కారి ప్రత్యేకమైన అక్షరాలపై ఆధారపడుతుంది. అయితే, ఇది అన్ని ఆస్పిరేటెడ్ హల్లులకు వర్తించదు. కొన్నింటిని ఇప్పటికీ ద్వివర్ణ అక్షరాలుగా రాస్తారు. పార్కరీ భాషలో స్థానిక పదాలలో, అరబిక్, పర్షియన్ భాషల నుండి స్వీకరించిన పదాలలో [h] ధ్వనిని సూచించడానికి, అచ్చులను ( /ə/ సూచించడానికి కూడా hāʾ అనే అక్షరాన్ని ఉపయోగిస్తారు. లేదా /ə̤/ పదం చివర ) పార్కారి, సింధీ భాషలలోని సంకేతాలు, సంప్రదాయాలు పర్షియన్, అరబిక్, ఉర్దూ భాషల కంటే భిన్నంగా ఉంటాయి. యూనికోడ్ అక్షరాలు రూపొందించబడిన ఈ భాషలన్నింటిలోనూ 'హా' అక్షరాలు వివిధ రకాలుగా ఉన్నందున, టైప్ చేసేటప్పుడు ఆ అక్షరాలు సరిగ్గా ప్రదర్శించబడాలంటే, సరైన, స్థిరమైన పద్ధతిని అనుసరించాల్సిన అవసరం ఉంది. కింది పట్టిక వీటిని వివరంగా అందిస్తుంది.
కింది పాఠ్యం క్రొత్త నిబంధన పార్కారి అనువాదం, ప్రత్యేకంగా మత్తయి సువార్త రెండవ అధ్యాయంలోని మొదటి కొన్ని వచనాల అనువాదం. ఈ అనువాదాన్ని పాకిస్తాన్ బైబిల్ సొసైటీ రూపొందించింది, ఇది బ్రిటిష్ వలస పాలన కాలం నుండి పాకిస్తాన్‌ను ఏర్పరిచిన భూభాగాలలో సంస్థాగత మూలాలను కలిగి ఉన్న ఒక సువార్త ప్రచార NGO.
అరబిక్ బ్లాక్‌కు పార్కారి అక్షరాలను జోడించే ప్రతిపాదన ( ఆర్కైవ్ )
జీరుపాలెం శ్రీకాకుళం జిల్లా, రణస్థలం మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన రణస్థలం నుండి 15 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన శ్రీకాకుళం నుండి 40 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 696 ఇళ్లతో, 2766 జనాభాతో 183 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1408, ఆడవారి సంఖ్య 1358. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 581675.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది.
బాలబడి రణస్థలంలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల కొత్తపాలెంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల రణస్థలంలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల చిలకపాలెంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ శ్రీకాకుళంలో ఉన్నాయి.
సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల శ్రీకాకుళంలో ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
జీరుపాలెంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 8 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
జీరుపాలెంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 26 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 16 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 36 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 17 హెక్టార్లు
జీరుపాలెంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
ఉపేంద్ర కౌల్ ఒక భారతీయ కార్డియాలజిస్ట్, దేశంలో ఇంటర్వెన్షనల్ కార్డియాలజీ మార్గదర్శకుడు. ఆయన న్యూఢిల్లీలోని బాత్రా హాస్పిటల్ అండ్ మెడికల్ రీసెర్చ్ సెంటర్ లో విద్యావేత్తలు, పరిశోధనలకు ఛైర్మన్ అండ్ డీన్ గా పనిచేస్తున్నాడు. పెర్క్యుటేనియస్ కార్డియోపల్మోనరీ బైపాస్, రొటేషనల్ అండ్ డైరెక్షనల్ ఎథెరెక్టమీ, కరోనరీ స్టెంటింగ్ అండ్ పెర్క్యుటేనియస్ లేజర్ మయోకార్డియల్ రివాస్క్యులరైజేషన్ వంటి అధునాతన కార్డియాక్ విధానాలలో ఆయన నైపుణ్యానికి ప్రసిద్ధి చెందాడు.
కౌల్ న్యూఢిల్లీలోని మౌలానా ఆజాద్ మెడికల్ కాలేజీ నుండి ఎంబిబిఎస్ డిగ్రీతో పట్టభద్రుడయ్యాడు. అదే సంస్థలో తన చదువును కొనసాగించిన ఆయన 1975లో ఎండి, 1978లో కార్డియాలజీలో డిఎం సంపాదించాడు. 1983, 1984 ల మధ్య, అతను ఆస్ట్రేలియాలో ఇంటర్వెన్షనల్ కార్డియాలజీలో అధునాతన శిక్షణను పొందాడు, ఈ రంగంలో తన నైపుణ్యాలను మరింత మెరుగుపరుచుకున్నాడు.
కౌల్ తన కెరీర్ మొత్తంలో అనేక ప్రతిష్టాత్మక పదవులను నిర్వహించాడు. ఆయన అఖిల భారత వైద్య విజ్ఞాన సంస్థ, న్యూఢిల్లీ (ఎఐఐఎంఎస్)లో కార్డియాలజీ ప్రొఫెసర్ గా పనిచేసాడు. పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెడికల్ ఎడ్యుకేషన్ అండ్ రీసెర్చ్, జిబి పంత్ హాస్పిటల్, బాత్రా హాస్పిటల్, ఫోర్టిస్ హెల్త్ కేర్ ఇన్ ది నేషనల్ క్యాపిటల్ రీజియన్ (ఎన్సిఆర్) లతో సహా అనేక ప్రఖ్యాత సంస్థలలో అధ్యాపక సభ్యుడిగా ఉన్నాడు. ఆయన న్యూఢిల్లీలోని ఫోర్టిస్ హెల్త్ కేర్ లో ఎగ్జిక్యూటివ్ డైరెక్టర్ కమ్ డీన్ పదవిని కూడా నిర్వహించాడు.
కార్డియాలజికల్ సొసైటీ ఆఫ్ ఇండియా, సార్క్ కార్డియాక్ సొసైటీ మాజీ అధ్యక్షుడు కౌల్ భారతదేశం, దక్షిణాసియా ప్రాంతంలలో కార్డియాలజీ అభివృద్ధికి గణనీయమైన కృషి చేసాడు. నవంబరు 2024లో, షేర్-ఇ-కాశ్మీర్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెడికల్ సైన్సెస్ సంస్థాగత నైతిక కమిటీకి ఛైర్మన్ గా నియమితులయ్యాడు. ఫిబ్రవరి 2026లో ఇండియన్ సొసైటీ ఆఫ్ క్లినికల్ రీసెర్చ్ ఆయనకు అత్యుత్తమ సేవలకు గాను లైఫ్ టైమ్ అచీవ్మెంట్ అవార్డును ప్రదానం చేసింది.
కౌల్ 450కి పైగా వైద్య పత్రాలను రచించాడు. తన రంగంలో ఫలవంతమైన పరిశోధకుడిగా గుర్తింపు పొందాడు. అయితే, 2019లో, నేషనల్ ఇన్వెస్టిగేషన్ ఏజెన్సీ (ఎన్ఐఏ) ఆయనను పిలిపించి విచారించింది, ఆయన వైద్య పరిభాషను హవాలా లావాదేవీకి ఉపయోగించాడని అభియోగం మోపబడింది.
మల్లారం, తెలంగాణ రాష్ట్రం, జయశంకర్ భూపాలపల్లి జిల్లా, మల్హర్రావు మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన మల్హర్రావు నుండి 8 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన రామగుండం నుండి 33 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 594 ఇళ్లతో, 2130 జనాభాతో 523 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1037, ఆడవారి సంఖ్య 1093. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 263 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 80. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 571930.పిన్ కోడ్: 505184.
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల తాడిచెర్లలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల మంథనిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల కరీంనగర్లోను, పాలీటెక్నిక్ కాటారంలోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల కాటారంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు రామగుండంలోనూ ఉన్నాయి.
మల్లారంలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు. రెండు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా, చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
మల్లారంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉంది. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ ఉన్నాయి. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 25 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 15 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 20 హెక్టార్లు
మల్లారంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
మల్లారంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
ఇబాండ్రోనిక్ యాసిడ్, అనేది బోలు ఎముకల వ్యాధి, క్యాన్సర్ కారణంగా అధిక కాల్షియం, రొమ్ము క్యాన్సర్ నుండి వచ్చే ఎముకల మెటాస్టేజ్‌లకు ఉపయోగించే ఔషధం. దీనిని నోటిద్వారా తీసుకోవచ్చు, సిరలోకి ఇంజెక్షన్ చేయవచ్చు.
ఈ మంట వలన గుండె మంట, తక్కువ కాల్షియం, బలహీనత, తలనొప్పి, జ్వరం వంటి సాధారణ దుష్ప్రభావాలు ఉంటాయి. అనాఫిలాక్సిస్, ఎసోఫాగిటిస్, తొడ ఎముక పగులు, దవడ ఆస్టియోనెక్రోసిస్ వంటివి ఇతర దుష్ప్రభావాలుగా ఉండవచ్చు. ఇది బిస్ఫాస్ఫోనేట్, ఆస్టియోక్లాస్ట్‌లు అని పిలువబడే కణాల ద్వారా ఎముక విచ్ఛిన్నతను ఆపడం ద్వారా పనిచేస్తుంది.
ఇబాండ్రోనిక్ యాసిడ్ 1986లో బోహ్రింగర్ మ్యాన్‌హీమ్ ద్వారా పేటెంట్ పొందింది. 1996లో వైద్యపరమైన ఉపయోగం కోసం ఆమోదించబడింది. ఇది సాధారణ ఔషధంగా అందుబాటులో ఉంది. యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్‌లో 2021 నాటికి 150 మి.గ్రా.ల మాత్ర ధర NHSకి దాదాపు £4.50 కాగా, యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో ఈ మొత్తం దాదాపు 12 అమెరికన్ డాలర్లు ఖర్చవుతంది.
భారత నౌకాదళ ప్రధాన అధికారి (ఆంగ్లం: Chief of the Naval Staff; CNS) అనేది భారత సాయుధ దళాల నావికాదళ శాఖ అయిన ఇండియన్ నేవీ ప్రొఫెషనల్ హెడ్ కార్యాలయం. సాంప్రదాయకంగా ఫోర్-స్టార్ అడ్మిరల్ చేత నిర్వహించబడుతున్న, ఇండియన్ నేవీ సీనియర్-అత్యంత కార్యాచరణ అధికారి, శాంతి & యుద్ధ సమయంలో భారతదేశం యొక్క వ్యూహాత్మక సముద్ర లక్ష్యాల అమలుతో పాటుగా దళం యొక్క మొత్తం పనితీరును పర్యవేక్షించే పాత్రలను కలిగి ఉంది. అవి దాని ప్రాదేశిక జలాల చుట్టూ దేశం సముద్ర సార్వభౌమాధికారాన్ని రక్షించడం, అంతర్జాతీయ సముద్ర రేఖల అంతటా సముద్ర జాగరూకతతో దాని దేశీయ-అంతర్జాతీయ భద్రతా ప్రయోజనాలను గ్రహించడం. అలాగే చీఫ్స్ ఆఫ్ స్టాఫ్ కమిటీ (COSC), నేషనల్ సెక్యూరిటీ కౌన్సిల్ (NSC) శాశ్వత సభ్యుడు. ఈ నౌకాదళ ప్రధాన అధికారి కూడా దేశం పౌర నాయకత్వానికి గోప్యమైన అన్ని విషయాలపై భారత ప్రభుత్వానికి సలహా ఇచ్చే బాధ్యతను కలిగి ఉంటుంది.
చట్టబద్ధంగా, నౌకాదళ ప్రధాన అధికారి భారతీయ ప్రాధాన్యత క్రమంలో మొత్తంగా 12వ స్థానంలో ఉంది. ఇది ఇండియన్ నేవీ స్థితికి- చీఫ్ ఆఫ్ డిఫెన్స్ స్టాఫ్, చీఫ్ ఆఫ్ ఆర్మీ స్టాఫ్, చీఫ్ ఆఫ్ ఎయిర్ స్టాఫ్‌కి సమానం - ఈ మూడు స్థానాలు కూడా ఉన్నాయి. సాయుధ దళాల నుండి ఫోర్-స్టార్ అధికారులచే ఆక్రమించబడింది.
కృష్ణాపురం, అనకాపల్లి జిల్లా, ఎలమంచిలి మండలానికి చెందిన గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన యలమంచిలి నుండి 12 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన అనకాపల్లి నుండి 35 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 613 ఇళ్లతో, 2186 జనాభాతో 699 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1075, ఆడవారి సంఖ్య 1111. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 87 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 2. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 586422.
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి యలమంచిలిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పులపర్తిలోనూ ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల యలమంచిలిలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల అనకాపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప మేనేజిమెంటు కళాశాల అనకాపల్లిలోను, వైద్య కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు విశాఖపట్నంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం అనకాపల్లిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నం లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది.
గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ ఉంది.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సహకార బ్యాంకు ఉంది. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
కృష్ణాపురంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 108 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 343 హెక్టార్లు
కృష్ణాపురంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కాలువలు: 320 హెక్టార్లు* చెరువులు: 20 హెక్టార్లు* వాటర్‌షెడ్ కింద: 2 హెక్టార్లు
చిన్న ఓదెల, తెలంగాణ రాష్ట్రం, పెద్దపల్లి జిల్లా, మంథని మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన మంథని నుండి 16 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన రామగుండం నుండి 56 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత కరీంనగర్ జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 263 ఇళ్లతో, 888 జనాభాతో 379 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 445, ఆడవారి సంఖ్య 443. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 214 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 3. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 571817.పిన్ కోడ్: 505184.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు మంథనిలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల గద్దలపల్లిలోనూ ఉన్నాయి.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల మంథనిలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల రామగుండంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల కరీంనగర్లోను, పాలీటెక్నిక్‌ కాటారంలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల రామగుండంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల రామగుండంలో ఉన్నాయి.
ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
చిన్న ఓదెలలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి.
ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఆశా కార్యకర్త, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
చిన్న ఓదెలలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 130 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 34 హెక్టార్లు
చిన్న ఓదెలలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
చిన్న ఓదెలలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
తూర్పు ఆఫ్రికా చీలిక (ఈస్ట్ ఆఫ్రికన్ రిఫ్ట్ - EAR) లేదా తూర్పు ఆఫ్రికా చీలిక వ్యవస్థ (ఈస్ట్ ఆఫ్రికన్ రిఫ్ట్ సిస్టమ్ - EARS) అనేది తూర్పు ఆఫ్రికాలో క్రియాశీలంగా ఉన్న ఖండాంతర భూమి చీలిక ప్రాంతం. 2.2-2.5 కోట్ల సంవత్సరాల క్రితం మియోసిన్ ప్రారంభంలో ఈ చీలిక మొదలైంది. గతంలో దీన్ని ఉత్తరాన ఆసియా మైనర్ వరకు విస్తరించి ఉన్న పెద్ద గ్రేట్ రిఫ్ట్ వ్యాలీలో భాగంగా పరిగణించారు.
సన్నపాటి ఈ చీలిక, విడిపోతున్న టెక్టోనిక్ ఫలకాల వలన ఏర్పడుతోంది. ఇక్కడ ఆఫ్రికన్ ప్లేట్ సోమాలి ప్లేట్, నూబియన్ ప్లేట్ అనే రెండు టెక్టోనిక్ ప్లేట్‌లుగా విడిపోయే ప్రక్రియలో ఉంది. ఇది సంవత్సరానికి 6–7 mm (0.24–0.28 in) చొప్పున చీలుతోంది. ఈ చీలిక వ్యవస్థలో మూడు మైక్రోప్లేట్‌లున్నాయి - ఉత్తరాన విక్టోరియా మైక్రోప్లేట్, దక్షిణాన రోవుమా, ల్వాండిల్ మైక్రోప్లేట్‌లు. విక్టోరియా మైక్రోప్లేట్ ఆఫ్రికన్ ప్లేట్‌కు సంబంధించి అపసవ్య దిశలో తిరుగుతోంది. EARSలో యాంత్రికంగా బలహీనమైన, బలమైన లిథోస్పిరిక్ ప్రాంతాల వల్ల ఈ భ్రమణం ఏర్పడుతోంది.
ఈ చీలిక వ్యాలీలో (రిఫ్ట్ వ్యాలీ) అనేక మహా సరస్సులు ఉన్నాయి.
విభిన్నమైన చీలిక బేసిన్లతో కూడిన తూర్పు ఆఫ్రికా రిఫ్ట్ వ్యవస్థ వేల కిలోమీటర్ల మేర విస్తరించి ఉంది. అఫార్ ట్రిపుల్ జంక్షన్‌కు ఉత్తరాన, ఈ చీలిక రెండు మార్గాలను అనుసరిస్తుంది: పశ్చిమాన ఎర్ర సముద్రపు చీలిక, తూర్పున ఏడెన్ గల్ఫ్‌లోని ఏడెన్ రిడ్జ్.
అఫార్ ట్రిపుల్ జంక్షన్ నుండి దక్షిణం వైపున, ఈ చీలికకు రెండు ప్రధాన శాఖలున్నాయి. తూర్పు చీలిక లోయలో (దీన్నే గ్రెగొరీ రిఫ్ట్ అని కూడా పిలుస్తారు) ప్రధాన ఇథియోపియన్ రిఫ్ట్‌ ఉంది. ఇది అఫార్ ట్రిపుల్ జంక్షన్ నుండి దక్షిణం వైపు వెళ్ళి, దక్షిణంగా కెన్యా రిఫ్ట్ వ్యాలీగా కొనసాగుతుంది, ఆపై కాంగో DR, ఉగాండా, రువాండా, బురుండి, జాంబియా, టాంజానియా, మలావి, మొజాంబిక్ ల గుండా పోతుంది. పశ్చిమ చీలిక లోయలో ఆల్బర్టైన్ రిఫ్ట్, దక్షిణాన మలావి సరస్సు లోయలు ఉన్నాయి.
ఈ చీలిక మొజాంబిక్ తీరం నుండి కెరింబా, లాసెర్డా గ్రాబెన్స్‌ల వెంట కూడా కొనసాగుతుంది. వీటితో, టాంజానియా, మొజాంబిక్ ల మధ్య సరిహద్దులో పశ్చిమ సోమాలి బేసిన్ మీదుగా ఉన్న 2,200 కి.మీ. పొడవైన డేవి రిడ్జ్ కలుస్తుంది. డేవి రిడ్జ్ వెడల్పు 20-120 కి.మీ. ఉంటుంది.
తూర్పు ఆఫ్రికా చీలిక వ్యవస్థ ప్రాంతీయ, ఖండాంతర, ప్రపంచ వాతావరణాన్ని కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది. తూర్పు ఆఫ్రికాలో పల్లపు ప్రాంతాలు పాక్షికంగా పొడిగా, పొడిగా ఉండగా, ఇథియోపియన్ హైలాండ్స్, కెన్యా హైలాండ్స్‌తో వంటి ఎత్తైన ప్రాంతాల్లో అధిక వర్షపాతం కలుగుతుంది. విక్టోరియా సరస్సుతో సహా, చీలికలో ఏర్పడే సరస్సులు ప్రాంతీయ వాతావరణంపై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతాయి. నీటి ఆవిరికి అవే మూలం. తూర్పు ఆఫ్రికాలోని చాలా ప్రాంతాలలో వాతావరణాన్ని ప్రభావితం చేసే సరస్సుల గాలి వ్యవస్థల ఏర్పాటుకు ఇవి మూలం. ఉత్తర కెన్యాలోని తుర్కానా ఛానల్, జాంబేజీ నది లోయతో సహా చీలిక వ్యవస్థలో తూర్పు నుండి పడమరగా ఉండే నదీ లోయలు, తక్కువ-స్థాయి తూర్పు గాలులను కేంద్రీకరించి, వాటిని మధ్య ఆఫ్రికా వైపుగా వేగంగా నడిపిస్తాయి. దీనివలన తూర్పు ఆఫ్రికా ఇతర ప్రాంతాల కంటే పొడిగా ఉంటుంది. కాంగో బేసిన్ లోని వర్షారణ్యాల్లో అధిక వర్షపాతానికి తోడ్పడుతుంది. మిలియన్ల సంవత్సరాల అవధుల్లో తూర్పు ఆఫ్రికా పొడిబారడానికి, తూర్పు-పడమర లోయల ఉద్భవం ముఖ్యమైన కారణం.
తూర్పు ఆఫ్రికా చీలిక వ్యవస్థ వలన ఏర్పడిన అవరోధం కారణంగా రుతుపవనాలు (సోమాలి జెట్ అని పిలుస్తారు) పశ్చిమ హిందూ మహాసముద్రంలో కేంద్రీకృతమౌతాయి. సోమాలి జెట్, భారతీయ రుతుపవనాల సమయంలో అధిక వర్షపాతం కలిగేలా నీటి ఆవిరిని సరఫరా చేస్తుంది.
తూర్పు ఆఫ్రికాలోని చీలిక లోయ, మానవ పరిణామాన్ని అధ్యయనం చేయడానికి పనికివచ్చే అనేక హోమినిడ్ శిలాజాలకు మూలం. ఎత్తైన ప్రాంతాలు వేగంగా క్షీణించడంతో, ఈ లోయ అవక్షేపాలతో నిండిపోయింది. తద్వారా అవశేషాల సంరక్షణకు అనుకూలమైన వాతావరణం ఏర్పడింది. మానవ శాస్త్రవేత్త డొనాల్డ్ జోహన్సన్ కనుగొన్న 30 లక్షల సంవత్సరాల నాటి పాక్షిక ఆస్ట్రలోపిథెసిన్ అస్థిపంజరం "లూసీ"తో సహా ఆధునిక మానవులకు చెందిన అనేక హోమినిడ్ పూర్వీకుల ఎముకలు ఇక్కడ లభించాయి. రిచర్డ్ లీకీ, మేరీ లీకీ కూడా ఈ ప్రాంతంలో గణనీయమైన కృషి చేసారు. 2008 లో, ఇక్కడ మరో రెండు హోమినిడ్ పూర్వీకుల శిలాజాలను కనుగొన్నారు. తూర్పు ఇథియోపియాలోని అఫార్ చీలికలో కనుగొన్న కోటి సంవత్సరాల నాటి కోరోరాపిథెకస్ అబిసినికస్, కోటి సంవత్సరాల వయస్సు గల నకాలిపిథెకస్ నకాయమైలు వీటిలో ఉన్నాయి.
బయ్యారం, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మహబూబాబాదు జిల్లా, బయ్యారం మండలానికి చెందిన గ్రామం.
ఇది సమీప పట్టణమైన ఇల్లెందు నుండి 25 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత ఖమ్మం జిల్లా లోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 4211 ఇళ్లతో, 14721 జనాభాతో 4183 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 7238, ఆడవారి సంఖ్య 7483. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 811 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 4775. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 579436.
లోగడ బయ్యారం మండలం ఖమ్మం జిల్లా, కొత్తగూడెం రెవెన్యూ డివిజను పరిధిలో ఉంది. 2014 లో తెలంగాణా ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా ఏర్పడిన తరువాత మొదటిసారిగా 2016 లో ప్రభుత్వం నూతన జిల్లాలు, రెవెన్యూ డివిజన్లు, మండలాల ఏర్పాటులో భాగంగా బయ్యారం మండలాన్ని వరంగల్ జిల్లా పరిధిలో కొత్తగా ఏర్పడిన మహబూబాబాద్ జిల్లా పరిధిలోకి ఈ (బయ్యారం) మండలాన్ని చేర్చుతూ ది.11.10.2016 నుండి అమలులోకి తెస్తూ ప్రభుత్వం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది.
గ్రామంలో మూడుప్రైవేటు బాలబడులు ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు 17, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి. ఒక ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాల ఉంది.ఒక ప్రైవేటు వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల ఉంది.సమీప ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల ఎల్లందులోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల కారేపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల ఖమ్మంలోను, పాలీటెక్నిక్ మహబూబాబాదులోనూ ఉన్నాయి.సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం ఎల్లందులోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఖమ్మంలోనూ ఉన్నాయి.
బయ్యారంలో ఉన్న ఒకప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఇద్దరు డాక్టర్లు, 10 మంది పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. రెండు ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రాల్లో డాక్టర్లు లేరు. నలుగురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక డిస్పెన్సరీలో ఇద్దరు డాక్టర్లు, నలుగురు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.
సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో13 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఒక ఎమ్బీబీయెస్ డాక్టరు, ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీలు చదివిన డాక్టర్లు ముగ్గురు, డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు 9 మంది ఉన్నారు. రెండు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా, చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
గ్రామంలో భూగర్భ మురుగునీటి వ్యవస్థ ఉంది. మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామం సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం కిందకు రావట్లేదు. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
బయ్యారంలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఆటల మైదానం, సినిమా హాలు, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 14 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 355 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 289 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 119 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 6 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 289 హెక్టార్లు
బయ్యారంలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
బయ్యారంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
జాకబ్ జుమా, ఏప్రిల్ 12, 1942 న జన్మించాడు, దక్షిణాఫ్రికా రాజనీతిజ్ఞుడు, మే 9, 2009 నుండి ఫిబ్రవరి 14, 2018 వరకు రిపబ్లిక్ అధ్యక్షుడిగా ఉన్నారు. జులు జాతి సమూహం నుండి వచ్చారు, స్వీయ-బోధన, అతను వర్ణవివక్ష వ్యతిరేక వ్యక్తి , రాబెన్ ద్వీపంలో పదేళ్లపాటు ఖైదు చేయబడింది.
ఆఫ్రికన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ అతనికి వ్యతిరేకంగా అవిశ్వాస తీర్మానం సందర్భంగా, జుమా రాజీనామా చేశారు. అతను రాజీనామా చేసిన కొన్ని వారాల తర్వాత, అతను డర్బన్ ఆసుపత్రిలో 24 ఏళ్ల మహిళతో ఒక బిడ్డకు తండ్రి అయినట్లు తెలిసింది.
జూన్ 29, 2021 న, జుమా తన అవినీతి విచారణ సమయంలో కోర్టుకు హాజరు కానందుకు పదిహేను నెలల జైలు శిక్ష విధించబడింది.
ఆగష్టు 2021 లో, జాకబ్ జుమా తన చట్టపరమైన ఖర్చులకు సరిపడా పెన్షన్ అందుకున్నాడు. ఏదేమైనా, అతని బంధువులు సూచించేది ఇదే, వారు తమ మాజీ దేశాధినేతకు తమ సహకారం అందించాలని తమ తోటి పౌరులకు పిలుపునిచ్చారు.
సెప్టెంబర్ 2021 లో, దక్షిణాఫ్రికా రాజ్యాంగ న్యాయస్థానం మాజీ అధ్యక్షుడు జాకబ్ జుమా న్యాయాన్ని ధిక్కరించినందుకు 15 నెలల జైలు శిక్ష విధించిన తన తీర్పును రద్దు చేయాలన్న అభ్యర్థనను తీవ్రంగా తిరస్కరించింది.
ముఖేష్ శర్మ హర్యానా రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన 2024 శాసనసభ ఎన్నికలలో గుర్గావ్ నుండి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు.
ముఖేష్ శర్మ భారతీయ జనతా పార్టీ ద్వారా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి పార్టీలో వివిధ హోదాల్లో పని చేసి 2009 ఎన్నికలలో బాద్షాపూర్ నుండి బీజేపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి నాల్గొవ స్థానంలో నిలిచాడు. ఆయనకు 2014 ఎన్నికలలో బీజేపీ టికెట్ దక్కకపోవడంతో ఆయన స్వతంత్ర అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి మూడోస్థానంలో నిలిచాడు. ముఖేష్ శర్మ 2024 ఎన్నికలలో బాద్షాపూర్ నుండి గుర్గావ్ నియోజకవర్గం కు మారి బీజేపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి స్వతంత్ర అభ్యర్థి నవీన్ గోయల్‌పై 68,045 ఓట్ల మెజారిటీతో గెలిచి తొలిసారి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు.
నిర్మితి సావంత్ ప్రధానంగా మరాఠీ సినిమాలు, టెలివిజన్, నాటకాలకు సంబంధించిన నటి. పండారినాథ్ కాంబలేతో కలిసి రోజువారీ టీవీ ధారావాహిక కుమారి గంగూబాయి నాన్-మెట్రిక్ లో ఆమె నటనతో ప్రజాదరణ పొందింది.
దీని తరువాత వరుస సినిమాలు, నాటక ప్రదర్శనలు ఆమెకు వచ్చాయి. మరాఠీ చలనచిత్ర, నాటక పరిశ్రమలో ఆమె ప్రజాదరణను పెంచాయి. ఆమె తన హాస్య నాటకం జౌ బాయి జోరత్ కు కూడా ప్రసిద్ధి చెందింది. జీ మరాఠీ టీవీ ఛానెల్లోని కామెడీ రియాలిటీ షో ఫూ బాయి ఫూకి ఆమె న్యాయనిర్ణేతలలో ఒకరు. ఆమె గతంలో ఈటివి మరాఠీ టివి ఛానెల్ కోసం 1760 ససుబాయి లో పనిచేసింది. ఆమె చివరిసారిగా జీ మరాఠీ లో ప్రసారమైన జాదుబాయి జోరట్లో కనిపించింది. ఝిమ్మా 2 చిత్రానికి గాను ఉత్తమ హాస్యనటిగా మహారాష్ట్ర రాష్ట్ర చలనచిత్ర అవార్డును అందుకుంది.
ఆమెకు అభేనై సావంత్ అనే కుమారుడు ఉన్నాడు, అతను కూడా ఒక నటుడు.
డెనియా కాబల్లెరో పోన్స్ (జననం 13 జనవరి 1990) డిస్కస్ త్రోలో పోటీపడే క్యూబా అథ్లెట్. ఈ ఈవెంట్‌లో ఆమె వ్యక్తిగత ఉత్తమ ప్రదర్శన 70.65 మీటర్లు. ఆమె 2015 లో బంగారు పతకాన్ని, 2019 ప్రపంచ ఛాంపియన్‌షిప్‌లో రజత పతకాన్ని గెలుచుకుంది, 2016 వేసవి ఒలింపిక్స్‌లో కాంస్య పతక విజేత . కాబల్లెరో 2011లో సెంట్రల్ అమెరికన్, కరేబియన్ ఛాంపియన్, 2011 పాన్ అమెరికన్ గేమ్స్ కాంస్య పతక విజేత కూడా.
విల్లా క్లారా ప్రావిన్స్‌లోని కైబారియన్‌లో జన్మించిన ఆమె యుక్తవయసులో ట్రాక్ అండ్ ఫీల్డ్‌లో పాల్గొంది, పద్దెనిమిదేళ్ల వయసులో ఆమె మొదటిసారి జావెలిన్‌లో యాభై మీటర్లు క్లియర్ చేసి, వ్యక్తిగత ఉత్తమ మార్కును 52.10 మీటర్లు నమోదు చేసింది, క్యూబన్ జూనియర్ ఛాంపియన్‌గా నిలిచింది. ఆమె కుటుంబం అంతా క్రీడలలో పాలుపంచుకుంది, ఆమె తండ్రి బాక్సర్‌గా, ఆమె తల్లి లాంగ్ జంపర్‌గా ఉన్నారు. ఆమె మామ రికార్డో పోన్స్, క్యూబన్ జాతీయ జట్టుకు ట్రిపుల్ జంప్ కోచ్. 2009లో, ఆమె వ్యక్తిగత ఉత్తమ విజయాలను వరుసగా సాధించింది, వీటిలో 2009 ఆల్బా గేమ్స్‌లో నాల్గవ స్థానంలో 56.91 మీ హవానాలో జరిగిన సమావేశంలో 57.21 మీ .
2010లో హవానాలో జరిగిన బారియంటోస్ మెమోరియల్, ఒలింపియాడా డెల్ డిపోర్టే క్యూబానో రెండింటిలోనూ కాబల్లెరో మూడవ స్థానంలో నిలిచింది (ఆమె ఉత్తమ మార్కును 59.30కి మెరుగుపరిచి 59.92 మీటర్లకు మెరుగుపరిచింది). 2011లో ఆమె మొదటిసారి అరవై మీటర్లకు పైగా త్రో చేయడానికి హవానా మళ్ళీ వేదికైంది, ఎందుకంటే ఆమె 60.50 మీటర్ల మార్కును కలిగి ఉంది, ఆపై ఒక వారం తర్వాత 62.94 మీటర్లతో బారియంటోస్ మీట్‌ను గెలుచుకుంది. దీనితో ఆమెకు 2011 ప్రపంచ ఛాంపియన్‌షిప్ ఇన్ అథ్లెటిక్స్‌లో స్థానం లభించింది, ఆమె చివరి రౌండ్‌కు చేరుకుంది, 60.73 మీటర్ల మార్కుతో తొమ్మిదవ స్థానంలో నిలిచింది. ఆ సంవత్సరం ఆమె ప్రాంతీయంగా చాలా విజయాలు సాధించింది, 2011 సెంట్రల్ అమెరికన్, కరేబియన్ ఛాంపియన్‌షిప్స్ ఇన్ అథ్లెటిక్స్‌లో బంగారు పతకాన్ని గెలుచుకుంది, అమెరికన్ గేమ్స్‌లో కాంస్య పతకాన్ని (తోటి క్యూబన్ యారెలిస్ బారియోస్ గెలిచిన ఈవెంట్ ) గెలుచుకుంది.
మార్చి 2012 లో 65.60 మీటర్లు విసిరి ఆమెను ప్రపంచ ర్యాంకింగ్స్‌లో నాల్గవ స్థానానికి చేర్చింది, తరువాత 2012 క్యూబన్ ఒలింపిక్ జట్టులో బారియోస్‌తో కలిసి డిస్కస్‌లో ప్రదర్శన ఇవ్వడానికి ఆమె ఎంపికైంది.
2013 ప్రపంచ ఛాంపియన్‌షిప్‌లలో , ఆమె 8వ స్థానంలో నిలిచింది. ఆమె 2014 సెంట్రల్ అమెరికన్, కరేబియన్ గేమ్స్‌లో కొత్త ఆటల రికార్డుతో బంగారు పతకాన్ని గెలుచుకుంది . ఈ రికార్డును 1982లో తోటి క్యూబన్ మరియా బెటాన్‌కోర్ట్ నెలకొల్పింది.
2015లో, ఆమె కొత్త వ్యక్తిగత అత్యుత్తమ ప్రదర్శనతో పాటు, పాన్ అమెరికన్ గేమ్స్‌ను గెలుచుకుంది, షాక్‌కు గురిచేసింది, పోటీకి ముందు ఫేవరెట్ సాండ్రా పెర్కోవిక్‌ను ఓడించి ప్రపంచ ఛాంపియన్‌షిప్‌ను గెలుచుకుంది. కాబల్లెరో ప్రపంచ టైటిల్‌ను గెలుచుకున్న మొట్టమొదటి క్యూబన్ డిస్కస్ త్రోయర్.
ఆమె 2016 వేసవి ఒలింపిక్స్ మహిళల డిస్కస్ త్రో ఈవెంట్లో కాంస్య పతకాన్ని గెలుచుకుంది.
చేగిరెడ్డి ఘన్‌పూర్ తెలంగాణ రాష్ట్రం, రంగారెడ్డి జిల్లా, చౌదర్‌గూడెం మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన కొందుర్గ్ నుండి 11 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మహబూబ్ నగర్ నుండి 33 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.
2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని కొందుర్గ్ మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటుచేసిన చౌదర్‌గూడెం మండలంలోకి చేర్చారు.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 374 ఇళ్లతో, 1983 జనాభాతో 657 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1043, ఆడవారి సంఖ్య 940. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 241 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 811. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 575166.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు ఉన్నాయి.బాలబడి చౌదర్ గూడలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల పెద్ద ఎలికచర్లలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల కొందుర్గ్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల కొందుర్గ్లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు షాద్ నగర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ మహబూబ్ నగర్లో ఉన్నాయి.సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం షాద్ నగర్లోను, వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు మహబూబ్ నగర్ లోనూ ఉన్నాయి.
సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
చేగిరెడ్డి ఘన్‌పూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 2 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 66 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 8 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 40 హెక్టార్లు
చేగిరెడ్డి ఘన్‌పూర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
చేగిరెడ్డి ఘన్‌పూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
చేగిరెడ్డి ఘన్ పూర్ 1980 లో ఏర్పడిన ఒక గ్రామ పంచాయితీ. దీని మొదటి సర్పంచ్ బబ్యా నాయక్ (1980-1985). అతని తర్వాత పట్లోల్ల కృష్ణారెడ్డి (1985-1990), గొల్ల మల్లేష్ (1990-2000), గొల్ల సాయిలు (2000-2005) అనుసరించారు. ప్రస్తుతం సర్పంచ్గా 2005 నుండి భద్రు నాయక్ ఉన్నాడు.
ఈ పంచాయితీలో 5 గ్రామాలు ఉన్నాయి. అవి: చెన్నారెడ్డిగూడ, వేపపుచ్చ తండా, మెట్టుగడ్డ తండా, చింతకుంట తండా, గోవులబండ తండా.
ఇక్కడ మూడు జలాశయాలు ఉన్నాయి. మలిచెట్టి కుంట, బోయని కుంట, పేలాల కుంట చెరెల్ల కుంట.
ఈ గ్రామంలో దేవాలయాలు రామలక్ష్మణ ఆలయం, బోనవ్వ ఆలయం, పోచమ్మ ఆలయం ఉన్నాయి.
గౌడర మల్లికార్జునప్ప సిద్దేశ్వర (జననం 5 జూలై 1952) భారతదేశానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన కర్ణాటకలోని దావంగెరె స్థానం నుండి లోక్‌సభకు ఎన్నికై నరేంద్ర మోడీ మొదటి మంత్రివర్గంలో కేంద్ర భారీ పరిశ్రమలు, పబ్లిక్ ఎంటర్‌ప్రైజెస్, పౌర విమానయాన శాఖ సహాయ మంత్రిగా పని చేశాడు.
సిద్దేశ్వర తన తండ్రి మాజీ ఎంపీ జి. మల్లికార్జునప్ప అడుగుజాడల్లో రాజకీయాల్లోకి వచ్చాడు. ఆయన తండ్రి రెండు సార్లు 1996–1998 & 1999–2002 పార్లమెంటు సభ్యుడిగా పని చేశాడు. సిద్దేశ్వర ఆర్‌ఎస్‌ఎస్‌ ద్వారా రాజకీయ జీవితంలోకి వచ్చి భారతీయ జనతా పార్టీ క్రియాశీల సభ్యుడిగా సభ్యత్వం తీసుకున్నాడు. ఆయన కర్ణాటక రాష్ట్ర బీజేపీ ఉపాధ్యక్షుడిగా (2009-2010), బీజేపీ జాతీయ పార్లమెంటరీ పార్టీ కోశాధికారిగా (2004-2014) పని చేశాడు.
సిద్దేశ్వర 2004లో తొలిసారి దావంగెరె నుండి లోక్‌సభకు తొలిసారి ఎంపీగా ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన ఆ తరువాత మానవ వనరుల అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ కోసం పార్లమెంటరీ కన్సల్టేటివ్ కమిటీ సభ్యుడిగా, ఆర్థిక పార్లమెంటరీ కమిటీ సభ్యుడిగా ఉన్నాడు. సిద్దేశ్వర 2009లో రెండోసారి ఎంపీగా ఎన్నికై జలవనరులపై పార్లమెంటరీ కమిటీ సభ్యుడిగా, ఆర్థిక వ్యవహారాల పార్లమెంటరీ కమిటీ సభ్యుడిగా, వాణిజ్య & పరిశ్రమల మంత్రిత్వ శాఖ పార్లమెంటరీ కన్సల్టేటివ్ కమిటీ సభ్యుడిగా ఉన్నాడు.
సిద్దేశ్వర 2014లో మూడోసారి ఎంపీగా ఎన్నికై 26 మే 2014 నుండి 9 నవంబర్ 2015 వరకు పౌర విమానయాన శాఖ సహాయ మంత్రిగా, 9 నవంబర్ 2014 నుండి 12 జూలై 2016 వరకు భారీ పరిశ్రమలు & పబ్లిక్ ఎంటర్‌ప్రైజెస్ సహాయ మంత్రిగా పని చేశాడు. ఆయన 2019లో నాలుగోవసారి దావంగెరె నుండి లోక్‌సభకు ఎంపీగా ఎన్నికయ్యాడు.
భూశాస్త్రం లేదా జియో సైన్స్ భూమికి సంబంధించిన సహజ విజ్ఞానికి చెందిన అన్ని విషయాలను కలిగి ఉండే శాస్త్రం. ఇది భూమి తో పాటు దాని చుట్టూ ఉన్న వాతావరణం యొక్క భౌతిక, రసాయన సంఘటనాన్ని తెలియజేసే విజ్ఞాన శాఖ. చాలా పాత చరిత్రతో భూమి విజ్ఞానాన్ని గ్రహ విజ్ఞాన శాస్త్ర శాఖగా పరిగణించవచ్చు. ఎర్త్ సైన్స్ నాలుగు ప్రధాన అధ్యయన శాఖలను కలిగి ఉంది. అవి శిలావరణం, జలావరణం, వాతావరణం, జీవావరణం. వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి మరింత ప్రత్యేకమైన రంగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
ఇది భూగర్భ శాస్త్రం కంటే విస్తృతమైన పదం, ఎందుకంటే దీనిలో గ్రహ విజ్ఞానశాస్త్ర అంశాలుంటాయి. ఇది ఖగోళశాస్త్రం యొక్క భాగం. భూ శాస్త్రాలలో వాతావరణ అధ్యయనం, సముద్రాలు, జీవావరణం, అలాగే ఘన భూమి ఉంటాయి. సాధారణంగా భూ శాస్త్రవేత్తలు భూమిని అర్థం చేసుకోవడానికి, దాని ప్రస్తుత స్థితికి ఎలా అభివృద్ధి జరిగినదని తెలుసుకోవడానికి భౌతిక శాస్త్రం, రసాయన శాస్త్రం, జీవశాస్త్రం, కాలక్రమం, గణిత శాస్త్రం నుండి టూల్స్ ఉపయోగిస్తారు.
ఏదుల, తెలంగాణ రాష్ట్రం, వనపర్తి జిల్లా, ఏదుల మండలం మండలంలోని గ్రామం.
ఇది ఏదుల మండల కేంద్రం. జిల్లా కేంద్రం వనపర్తి నుండి 25 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మహబూబ్ నగర్ జిల్లా లోని గోపాలపేట మండలంలో ఉండేది. 2023 అక్టోబరు 03 న ఏదుల నూతన మండలంగా ఏర్పడింది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 1101 ఇళ్లతో, 5369 జనాభాతో 2253 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 2778, ఆడవారి సంఖ్య 2591. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 1086 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 34. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 576078.పిన్ కోడ్: 509206.పిన్ కోడ్: 509206. ఇది పంచాయతి కేంద్రం.
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. ఒక ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాల ఉంది.సమీప ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల వనపర్తిలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల మహబూబ్ నగర్లోను, పాలీటెక్నిక్ వనపర్తిలోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల వనపర్తిలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు మహబూబ్ నగర్లోనూ ఉన్నాయి.
ఏదులలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
ఏదులలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి.
స్టేట్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా బ్యాంక్,, ఏటీఎం అందుబాటులో ఉన్నాయి.ఇది పరిసర ప్రాంత గ్రామాలలో వారికి కూడా బ్యాంకింగ్ సేవలు అందిస్తూ ఉంది.వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 86 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 183 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 60 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 40 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 238 హెక్టార్లు
ఏదులలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
బావులు/బోరు బావులు: 172 హెక్టార్లు* చెరువులు: 66 హెక్టార్లు
ఏదులలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
2013, జూలై 31న జరిగిన గ్రామపంచాయతి ఎన్నికలలో గ్రామ సర్పంచిగా జిల్లెల గోపాలరెడ్డి ఎన్నికయ్యాడు.
బిజన్ కుమార్ ముఖర్జియా (1891, ఆగస్టు 15 – 1956 ఫిబ్రవరి 22) భారతదేశ సుప్రీంకోర్టు నాలుగవ ప్రధాన న్యాయమూర్తి. 1954 డిసెంబరు 22 నుండి 1956 జనవరి 31 వరకు పనిచేశాడు.
బిజన్ కుమార్ ముఖర్జియా 1891, ఆగస్టు 15న రాఖల్ దాస్ ముఖర్జీ - శరత్ కుమారి దేవి దంపతులకు పశ్చిమ బెంగాల్ రాష్ట్రంలో జన్మించాడు. పశ్చిమ బెంగాల్ లోని హుగ్లీ బ్రాంచ్ గవర్నమెంట్ స్కూల్, హుగ్లీ మొహసిన్ కళాశాలలో తన విద్యను పూర్తిచేసి కలకత్తా విశ్వవిద్యాలయంలోని సురేంద్రనాథ్ లా కాలేజీలో చేరాడు. ఎంఏ (చరిత్ర), బి.ఎల్. (గోల్డ్ మెడలిస్ట్), ఎంఎల్ (గోల్డ్ మెడలిస్ట్), డాక్టర్ ఆఫ్ లా లలో పట్టా సాధించాడు.
లబన్యాలతా దేవితో వివాహం జరిగింది. వారికి ఒక కుమారుడు అమియా కుమార్ ముఖర్జీ (కలకత్తా హైకోర్టు న్యాయమూర్తి), మనవరాలు మీరా గంగూలీ ఒక ముని మనవడు అంజన్ గంగూలీ ఉన్నారు.
1914లో జూనియర్ గవర్నమెంట్‌లో కలకత్తా బార్‌లో చేరారు. 1934లో కలకత్తా హైకోర్టు ప్లీడర్ గా, 1936లో కలకత్తా హైకోర్టు న్యాయమూర్తిగా, 1936 నవంబరు నుండి 1948 వరకు బెంగాల్ సరిహద్దు కమిషన్ సభ్యుడిగా, 1948 అక్టోబరు 14 నుండి 1954 డిసెంబరు 22 వరకు ఫెడరల్ కోర్ట్/సుప్రీం కోర్టు న్యాయమూర్తిగా,1954 డిసెంబరు 22 నుండి 1956 జనవరి 31 వరకు భారత ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా పనిచేశాడు.
1954 జనవరిలో ఎం. పతంజలి శాస్త్రి పదవీ విరమణ సందర్భంగా, ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా బాధ్యతలు స్వీకరించాల్సిందిగా నెహ్రూ కోరగా, తనకంటే మెహర్ చంద్ మహాజన్ సీనియర్ అని పేర్కొంటూ ముఖర్జీ తిరస్కరించాడు. మహాజన్ పదవీ విరమణ చేసిన తర్వాత మాత్రమే ముఖర్జీ పదవిని చేపట్టాడు.
దక్షిణ కలకత్తా బాలుర ఎస్సీ సంఘం జిల్లా కమీషనర్‌
లిటరరీ అండ్ కల్చరల్ సొసైటీ, బిబుధ జననీ సవా, నబద్వీప్, గీతా సావా, సెయింట్ సాహిత్య పరిషత్తులతో అనుబంధం
బిజన్ కుమార్ ముఖర్జియా 1956 ఫిబ్రవరి 22న మరణించాడు.
సుప్రీం కోర్ట్ ఆఫ్ ఇండియా వెబ్‌సైట్‌లో జీవిత చరిత్ర
మరింత విస్తృతమైన బయో (పేజీ దిగువన అతని జ్ఞాపకార్థం అనుబంధంలో)
చెకుముకి, 1990 నుండి జన విజ్ఞాన వేదిక ప్రచురిస్తున్న మాసపత్రిక. ఈ పత్రిక పాఠశాల విద్యార్థులలో జ్ఞానాన్వేషణను, సామాజిక-శాస్త్రీయ, సాంకేతిక అవగాహన పట్ల ఆసక్తిని పెంపొందించడానికి ప్రచురించబడుతున్నది. ఈ పత్రిక ద్వారా సైన్స్ విద్యార్థులకు సులువుగా చెప్పే విధానాలు ఉంటాయి. విద్యార్థులకు శాస్త్రీయ దృక్పథం కలిగించే అనేక శిర్షికలు కూడా ఉంటాయి. పత్రిక చదువరులకు ఆశక్తిని కలిగిస్తుంది. పాతికేళ్ళ ప్రయాణంలో "చెకుముకి" అనేది "విద్యార్థి చెకుముకి" గా మారించి. మొదట 1/8 డెమి గా ప్రారంభమై ప్రస్తుతం 1/4 డెమి సైజుకు మారింది. ప్రకటనలు లేకుండా ఉంటుంది. చెకుముకి టాలెంటు టెస్టులు, చెకుముకి సంబరాలు అమితంగా ఆకర్షించి, చరిత్ర సృష్టించాయి. ఎంతోమంది సైన్స్‌ రచయితలు తయారయ్యారు.
జన విజ్ఞాన వేదిక అధ్యర్యంలో ప్రతి సంవత్సరం ఉన్నత పాఠశాల విద్యార్థుల కోసం చెకుముకి సైన్స్ టాలెంట్ టెస్ట్‌ ను పాఠశాల, మండల, జిల్లా, రాష్ట్ర స్థాయిలలో నిర్వహిస్తుంది. ఈ పరీక్షా పత్రంలో 8,9, 10 తరగతికి సంబంధించిన విజ్ఞాన శాస్త్ర అంశాలలో బహుళైచ్ఛిక ప్రశ్నలు ఉంటాయి.
ధరావత్ రవీంద్ర నాయక్ తెలంగాణ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో రెండుసార్లు ఎమ్మెల్యేగా, 2004లో వరంగల్‌ ఎంపీగా పనిచేశాడు.
రవీందర్ నాయక్ తెలంగాణ రాష్ట్రం, వరంగల్ జిల్లా, కొడకండ్ల మండలం, మొండ్రాయి గ్రామంలో డి.టి.నాయక్, జానకి బాయి దంపతులకు 1952 ఆగస్టు 15లో జన్మించాడు. ఆయన ఉస్మానియా యూనివర్సిటీ నుండి బిఏ పూర్తి చేశాడు. రవీందర్ నాయక్ 1978 జూలై 30న నందా నాయక్ ను వివాహమాడాడు, వారికీ ఇద్దరు కుమార్తెలున్నారు.
రవీందర్ నాయక్ కాంగ్రెస్ పార్టీ ద్వారా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి 1978లో దేవరకొండ శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి కాంగ్రెస్ తరపున పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి సి.పి.ఐ అభ్యర్థి కేతావత్ హరియా పై 15674 ఓట్ల మెజారిటీతో గెలిచి తొలిసారి ఎమ్మెల్యేగా అసెంబ్లీకి ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన 1983లో తిరిగి రెండోసారి 3160 ఓట్ల మెజారిటీతో రెండోసారి ఎమ్మెల్యేగా గెలిచి రాష్ట్ర గిరిజన సంక్షేమ శాఖ మంత్రిగా పనిచేశాడు.
రవీందర్ నాయక్ కొంతకాలం క్రియాశీలక రాజకీయలకు దూరంగా ఉండి తెలంగాణ మలిదశ ఉద్యమంలో నూతనంగా ఏర్పాటైన తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి పార్టీలో చేరి 2004లో జరిగిన పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లో పోటీ చేసి వరంగల్ లోక్‌సభ నియోజకవర్గం పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి టీడీపీ అభ్యర్థి బోడకుంటి వెంకటేశ్వర్లు పై గెలిచి తొలిసారి ఎంపీగా ఎన్నికయ్యాడు. రవీంద్ర నాయక్ కొన్ని కారణాల వల్ల టిఆర్ఎస్ పార్టీని విడి కాంగ్రెస్ పార్టీలో చేరి టీపీసీసీ అధికార ప్రతినిధిగా పనిచేశాడు. ఆయన 2019 సెప్టెంబరు 4న కాంగ్రెస్ పార్టీని విడి భారతీయ జనతా పార్టీలో చేరాడు.
రవీంద్ర నాయక్ 2023లో జరిగిన శాసనసభ ఎన్నికల్లో ఇల్లందు నియోజకవర్గం నుండి బీజేపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి ఓడిపోయాడు. ఆయన 2024 లోక్‌సభ ఎన్నికలకు ముందు ఏప్రిల్ 19న తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి సమక్షంలో కాంగ్రెస్ పార్టీలో చేరాడు.
2015–16 సీనియర్ మహిళల టీ20 లీగ్ భారతదేశంలో మహిళల ట్వంటీ20 క్రికెట్ పోటీ 8వ ఎడిషన్.ఇది జనవరి 2016లో 26 జట్లతో ఎలైట్ గ్రూప్, ప్లేట్ గ్రూప్‌గా విభజించబడింది. ఎలైట్ గ్రూప్ సూపర్ లీగ్‌లో అగ్రస్థానంలో నిలిచిన రైల్వేస్ టోర్నమెంట్‌ను గెలుచుకుంది.ఇది వరుసగా ఏడవది.
టోర్నమెంట్‌లో పోటీపడుతున్న 26 జట్లను ఎలైట్ గ్రూప్, ప్లేట్ గ్రూప్‌లుగా విభజించారు,ఎలైట్ గ్రూప్‌లోని 10 జట్లను ఎ , బి గ్రూపులుగా, ప్లేట్ గ్రూప్‌లోని 16 జట్లను ఎ,బి ,సి గ్రూపులుగా విభజించారు.టోర్నమెంట్ రౌండ్-రాబిన్ ఫార్మాట్‌లో నిర్వహించబడింది.ప్రతి జట్టు వారి గ్రూప్‌లోని ప్రతి ఇతర జట్టుతో ఒకసారి ఆడింది. ప్రతి ఎలైట్ గ్రూప్ నుండి మొదటి రెండు జట్లు ఎలైట్ గ్రూప్ సూపర్ లీగ్‌కి చేరుకున్నాయి.ఇది మరింత రౌండ్-రాబిన్ గ్రూప్, గ్రూప్ విజేత ఛాంపియన్‌గా నిలిచారు.ప్రతి ఎలైట్ గ్రూప్ నుండి దిగువ భాగం తరువాతి సీజన్ కోసం ప్లేట్ గ్రూప్‌కు పంపబడింది.ఇంతలో, ప్రతి ప్లేట్ గ్రూప్ నుండి మొదటి ఇద్దరు నాకౌట్ దశకు చేరుకున్నారు, ఫైనల్‌కు చేరిన రెండు జట్లు తదుపరి సీజన్‌కు ప్రమోట్ చేయబడి, అలాగే ప్లేట్ గ్రూప్ టైటిల్‌ కోసం ఆడాయి.ట్వంటీ20 ఫార్మాట్‌లో మ్యాచ్‌లు ఆడారు.
సమూహాలు మొత్తం పాయింట్ల ఆధారంగా సమూహాలతో స్థానాలతో పాయింట్ల వ్యవస్థపై పని చేసాయి.ఈ క్రింది విధంగా పాయింట్లు ఇవ్వబడ్డాయి:
చివరి పట్టికలో పాయింట్లు సమానంగా ఉంటే, జట్లు అత్యధిక విజయాల ద్వారా వేరు చేయబడతాయి, ఆపై హెడ్-టు-హెడ్ రికార్డ్, ఆపై నికర రన్ రేటుగా నిర్ణయించారు.
రేష్మా నిలోఫర్ విశాలాక్షి ఒక భారతీయ సముద్ర పైలట్, ఆమె ప్రస్తుతం సముద్రం నుండి కోల్కతా & హల్దియా రేవుకు నౌకలను నడిపించడంలో నిమగ్నమయ్యారు. 2018 లో రివర్ పైలట్గా అర్హత సాధించిన తరువాత ఆమె మొదటి భారతీయురాలు, ప్రపంచంలోని అతికొద్ది మంది మహిళా మెరైన్ పైలట్లలో ఒకరిగా నిలిచింది. ఆమె 2019 లో ప్రస్తుత భారత రాష్ట్రపతి రామ్నాథ్ కోవింద్ నుండి నారీ శక్తి పురస్కార్ అవార్డును అందుకున్నారు.
2011లో కోల్కతా పోర్ట్ ట్రస్ట్లో ట్రైనీగా చేరిన ఆమె 2018లో హుగ్లీ రివర్ పైలట్ అయ్యారు. రాంచీలోని బిర్లా ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ నుంచి మెరైన్ టెక్నాలజీలో బీఈ పట్టా పొందారు.
నికోలస్ కజాన్ అమెరికన్ స్క్రీన్ ప్లే రచయిత, నిర్మాత, దర్శకుడు. నికోలస్ కజాన్ రివర్సల్ ఆఫ్ ఫార్చ్యూన్‌పై చేసిన పనికి ఉత్తమ అడాప్టెడ్ స్క్రీన్‌ప్లే విభాగంలో అకాడమీ అవార్డు, ఉత్తమ స్క్రీన్‌ప్లే విభాగంలో గోల్డెన్ గ్లోబ్ అవార్డుకు నామినేట్ అయ్యాడు.
నికోలస్ కజాన్ 1945, సెప్టెంబరు 15న దర్శకుడు ఎలియా కజాన్, అతని మొదటి భార్య, నాటక రచయిత మోలీ కజాన్ (నీ మేరీ డే థాచర్) దంపతులకు న్యూయార్క్‌లో జన్మించాడు.
1984లో స్క్రీన్ రైటర్ రాబిన్ స్వికార్డ్ తో వివాహం జరిగింది. వారికి ఇద్దరు కుమార్తెలు నటీమణులు జో కజాన్, మాయ కజాన్ ఉన్నారు.
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో నికోలస్ కజాన్ పేజీ
ఆలూరు,ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, పార్వతీపురం మన్యం జిల్లా, పాచిపెంట మండలానికి చెందిన గ్రామం..ఇది మండల కేంద్రమైన పాచిపెంట నుండి 6 కి.మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన సాలూరు నుండి 22 కి.మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 26 ఇళ్లతో, 96 జనాభాతో 61 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 47, ఆడవారి సంఖ్య 49. షెడ్యూల్డ్ కులాల జనాభా 2 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల జనాభా 94. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 582467.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది.సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల సాలూరులోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల పాచిపెంటలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పాచిపెంటలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల పాచిపెంటలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సాలూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లిమర్లలోను, పాలీటెక్నిక్‌ పణుకువలసలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల విజయనగరంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల పణుకువలసలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం పాచిపెంటలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయనగరం లోనూ ఉన్నాయి.
ఆలూరు (పాచిపెంట)లో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. పారామెడికల్ సిబ్బంది ఒకరు ఉన్నారు.ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. రైల్వే స్టేషన్, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
ఆలూరు (పాచిపెంట)లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 28 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 32 హెక్టార్లు
ఆలూరు (పాచిపెంట)లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కుమ్మరిపుట్టు, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా, పాడేరు మండలానికి చెందిన గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన పాడేరు నుండి 2 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన అనకాపల్లి నుండి 58 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 142 ఇళ్లతో, 492 జనాభాతో 94 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 252, ఆడవారి సంఖ్య 240. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 463. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 584659.
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. ఒక ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాల ఉంది.సమీప బాలబడి పాడేరులో ఉందిసమీప ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల పాడేరులోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల అనకాపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల విశాఖపట్నంలోను, పాలీటెక్నిక్ పాడేరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అరకులోయలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం అనకాపల్లిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నం లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
బావుల నీరు గ్రామంలో అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, ఆటో సౌకర్యం, ట్రాక్టరు సౌకర్యం మొదలైనవి గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం, అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
కుమ్మరిపుట్టులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 33 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 10 హెక్టార్లు
కుమ్మరిపుట్టులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కుమ్మరిపుట్టులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
రాబర్ట్ జాన్ మాంటెగ్ చాడ్విక్ (1879, అక్టోబరు 16 – 1939, మార్చి 11), కొన్నిసార్లు మోంటీ చాడ్విక్ అని పిలుస్తారు. న్యూజిలాండ్ క్రీడాకారుడు. అతను ఒటాగో, హాక్స్ బే కొరకు ఫస్ట్-క్లాస్ క్రికెట్ ఆడాడు.
చాడ్విక్ 1879లో డునెడిన్‌లో జన్మించాడు. అతను కంపెనీలో డ్రాఫ్ట్స్‌మన్‌గా మారడానికి ముందు డునెడిన్‌లోని ఎటి బర్ట్ అండ్ కంపెనీతో ఇంజనీర్‌గా పనిచేశాడు. అతను తరువాత హాక్స్ బే ప్రాంతంలోని ఆటోమొబైల్ అసోసియేషన్ కార్యదర్శిగా, నేపియర్స్ ఛాంబర్ ఆఫ్ కామర్స్ ఛైర్మన్‌గా పనిచేశాడు. అతను "నేపియర్ అత్యంత చురుకైన పౌరులలో ఒకడు", "అతని వ్యక్తిత్వం, క్రీడా నైపుణ్యం కోసం న్యూజిలాండ్ అంతటా ప్రసిద్ధి చెందాడు" అని సంస్మరణలలో వర్ణించబడింది. అతను ఒటాగో కోసం, న్యూజిలాండ్ జాతీయ ఫుట్‌బాల్ జట్టు కోసం అసోసియేషన్ ఫుట్‌బాల్ ఆడాడు, 1905లో ఆస్ట్రేలియాతో కలిసి పర్యటించాడు.
ఉజ్జయిని లోక్‌సభ నియోజకవర్గం భారతదేశంలోని 543 లోక్‌సభ నియోజకవర్గాలలో, మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని 29 లోక్‌సభ నియోజకవర్గాలలో ఒకటి. ఈ నియోజకవర్గం ఉజ్జయిని, రత్లాం జిల్లాల పరిధిలో 08 అసెంబ్లీ స్థానాలతో ఏర్పడింది.
రాజ్ భవన్ (ప్రభుత్వ భవనం) అనేది జమ్మూ కాశ్మీర్ లెఫ్టినెంట్ గవర్నరు అధికారిక శీతాకాల నివాసం. ఇది శీతాకాలపు రాజధాని నగరం జమ్మూ, జమ్మూ, కాశ్మీర్‌లో ఉంది.జమ్మూలోని రాజ్ భవన్ మహారాజాప్యాలెస్ భవనాలలోఒకటి, రణబీర్ మహల్, ఇది జమ్మూకాశ్మీరు రాష్ట్ర ప్రభుత్వ అద్దె కింద ఉంది.
రాజ్ భవన్ తావి నదికి అభిముఖంగా ఉంది. ఇది 6.17 హెక్టార్లు (126 కెనాల్స్), 7 మార్లాస్ విస్తీర్ణంలో విస్తరించి ఉంది. అన్ని ప్రభుత్వ ఉత్సవ కార్యక్రమాలు జరిగే వేదిక ముందు విశాలమైన, అందమైన పచ్చిక బయలు ప్రదేశం ఉంది.
భారత రాష్ట్రపతి, భారత ప్రధాని, ఇతర ప్రముఖులు జమ్మూ పర్యటనలో ఉన్నప్పుడు రాజ్‌భవన్‌లో ఉంటారు.
నారిగానిపల్లె అన్నమయ్య జిల్లా, రామసముద్రం మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన రామసముద్రం నుండి 14 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మదనపల్లె నుండి 24 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 510 ఇళ్లతో, 2267 జనాభాతో 995 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1124, ఆడవారి సంఖ్య 1143. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 478 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 4. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 596525.
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం చిత్తూరు జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2001 భారత జనాభా లెక్కలు ప్రకారం ఈ గ్రామ జనాభా 2,068, అందులో పురుషులు 988, స్త్రీలు 423. గృహాలు సంఖ్య 423
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి, మాధ్యమిక పాఠశాల‌లు చెంబకూరులోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల దిగువపల్లెలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, సమీప అనియత విద్యా కేంద్రం రామసముద్రంలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు మదనపల్లెలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల తిరుపతిలోను,ఉన్నాయి. వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు పుంగనూరు లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది.
గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
నారిగానిపల్లెలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.
ఆటో సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
నారిగానిపల్లెలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 214 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 204 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 10 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 163 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 12 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 186 హెక్టార్లు
నారిగానిపల్లెలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
నారిగానిపల్లెలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
అక్షర క్రమం లో కూర్చబడినవి (సినిమా పేరు _అసలు పేరు)
కె.ఆర్.ఇందిరాదేవి_ కాంచీపురం రామస్వామి ఇందిరాదేవి
కేథరిన్ థ్రేసా_ కేథరిన్ థెరీసా అలెగ్జాండర్
జయచిత్ర_లక్ష్మి కృష్ణవేణి రోహిణి పార్వతీదేవి
టి ఆర్.రాజకుమారి_ తంజావూరు రంగనాయకి రాజకుమారి
టి.పి.రాజలక్ష్మి_ తిరువయ్యూర్ పంచ పకేశ రాజలక్ష్మి
పద్మావతి సాలగ్రాo_ పద్మావతీ గోఖలే సాలిగ్రామ్
పుష్పవల్లీ_ కందాళ వెంకట పుష్పవల్లీ తాయారు
కాన్పూర్ సెంట్రల్ (మునుపటి పేరు: కాన్‌పూర్ నార్త్ బ్యారక్స్, స్టేషన్ కోడ్: CNB) కాన్పూర్ నగరంలో ఉన్న ప్రధాన, జంక్షన్ రైల్వే స్టేషన్. ఇది భారతదేశంలోని ఐదు ప్రధాన కేంద్ర రైల్వే స్టేషన్లలో ఒకటి. ఇది దేశంలో అత్యంత రద్దీగా ఉండే స్టేషన్లలో మూడవది; మొదటి రెండు హౌరా జంక్షన్, న్యూ ఢిల్లీ రైల్వే స్టేషన్.
ఈ స్టేషన్ హౌరా జంక్షన్, న్యూ ఢిల్లీ మధ్య ఒక ముఖ్యమైన రైల్వే కేంద్రం. బాందెల్ జంక్షన్, ఖరగ్‌పూర్ జంక్షన్ తరువాత, ప్రపంచంలో మూడవ అతిపెద్ద ఇంటర్‌లాకింగ్ మార్గ వ్యవస్థను కలిగి ఉన్న స్టేషన్‌గా ఇది గుర్తింపు పొందింది. ఈ స్టేషన్ ద్వారా వెళ్లే అన్ని రైళ్లు, ప్రీమియం రైళ్లు సహా, ఇక్కడ ఆగుతాయి. అలాగే అన్ని సూపర్‌ఫాస్ట్, మెయిల్, ప్రయాణికుల రైళ్లు కూడా ఇక్కడ నిలుస్తాయి.
ఈ స్టేషన్ ప్రాంతంలో ఒక ప్రధాన అంతర్‌నగర రైల్వే, ఉపనగర రైల్వే కేంద్రంగా పనిచేస్తుంది.
ఇటీవలి సంవత్సరాలలో కాన్పూర్ సెంట్రల్ స్టేషన్ అందంగా మార్చడం (బ్యూటిఫికేషన్), ఆధునీకరణ కార్యక్రమాలు చేపట్టబడ్డాయి. ముఖ్యంగా, ఈ స్టేషన్‌ను "50 వరల్డ్-క్లాస్ రైల్వే స్టేషన్లు" ప్రణాళికలో చేర్చిన తర్వాత ఈ మార్పులు వేగవంతమయ్యాయి. ఈ ప్రణాళికను అప్పటి రైల్వే మంత్రిగా ఉన్న మమతా బెనర్జీ ప్రవేశపెట్టారు.
ఈ అభివృద్ధి కార్యక్రమాలలో ప్రధానంగా ప్రయాణికులకు అందించే సేవలను మెరుగుపరచడం, ఇప్పటికే ఉన్న సౌకర్యాలను పునర్నిర్మించడం ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు, ప్లాట్‌ఫాం నంబర్ 1 వద్ద కొత్త ఉపరితలం ఏర్పాటు చేయబడింది.
ప్రస్తుతం జరుగుతున్న అభివృద్ధి దశలో, స్టేషన్ నగర వైపు ఉన్న భాగాన్ని శుభ్రపరచడం, అభివృద్ధి చేయడంపై దృష్టి సారిస్తున్నారు. ఈ ప్రాజెక్ట్ కోసం సుమారు ₹1.5 కోట్లు కేటాయించబడ్డాయి. రెండవ అంతస్తులో ఒక ఫుడ్ ప్లాజా నిర్మాణం ప్రతిపాదించబడింది, రెండు కొత్త కార్ పార్కింగ్ ప్రాంతాలు కూడా ఏర్పాటు చేయాలని యోచిస్తున్నారు.
ఉత్తర మధ్య రైల్వే నివేదిక ప్రకారం, పెరుగుతున్న ప్రయాణికుల సంఖ్యను నిర్వహించేందుకు ఈ స్టేషన్‌కు కనీసం మరో 10 ప్లాట్‌ఫార్ములు అవసరం. ప్రస్తుతం పునర్నిర్మాణ పనులు నెమ్మదిగా కొనసాగుతున్నప్పటికీ, అధికారులు ఈ పనులు పూర్తి చేస్తామని విశ్వాసంగా ఉన్నారు.
మూడు స్థాయిల భూగర్భ కార్ పార్కింగ్ నిర్మాణం ప్రతిపాదించబడింది. అదేవిధంగా, రైల్వే ట్రాక్‌లపై ఉన్న ఫుట్ ఓవర్ బ్రిడ్జ్‌లకు చేరుకునేందుకు రెండు ఎస్కలేటర్లు ఏర్పాటు చేయాలని యోచిస్తున్నారు. 2010 నాటికి స్టేషన్ పశ్చిమ భాగంలో ఒక కొత్త ఫుట్ బ్రిడ్జ్ నిర్మించబడింది.
కాన్పూర్ సెంట్రల్ నుండి ప్రారంభమయ్యే ముఖ్య రైళ్లు ఇవి:-
కాన్పూర్ సెంట్రల్–న్యూ ఢిల్లీ శ్రామ్ శక్తి ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్–న్యూ ఢిల్లీ శతాబ్ది ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ సెంట్రల్–ఆనంద్ విహార్ టెర్మినల్ ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ సెంట్రల్–బాంద్రా టెర్మినస్ వారాంత ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ సెంట్రల్–కాఠ్‌గోదామ్ గరీబ్ రథ్ ఎక్స్‌ప్రెస్
ప్రయాగ్ ఘాట్–కాన్పూర్ ఇంటర్‌సిటీ ఎక్స్‌ప్రెస్ (ద్వారా ఉన్నావ్ జంక్షన్, ఉంచహార్)
ప్రతాప్‌గఢ్–కాన్పూర్ ఇంటర్‌సిటీ ఎక్స్‌ప్రెస్
చిత్రకూట్‌ధామ్ (కర్వీ)–కాన్పూర్ ఇంటర్‌సిటీ ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ సెంట్రల్–భివానీ జంక్షన్ కాళిండి ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ సెంట్రల్–వల్సాద్ ఉద్యోగ్ కర్మి ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ సెంట్రల్–జమ్ము తావి సూపర్‌ఫాస్ట్ ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ సెంట్రల్–అమృతసర్ వారాంత ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ సెంట్రల్–దుర్గ్ జంక్షన్ బేత్వా ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ సెంట్రల్–ప్రయాగ్ ఘాట్ స్పెషల్ ఎక్స్‌ప్రెస్ (ద్వారా ఉన్నావ్ జంక్షన్, ఉంచహార్)
కాన్పూర్ సెంట్రల్–రాయ్ బరేలీ జంక్షన్ స్పెషల్ ఎక్స్‌ప్రెస్ (ద్వారా ఉన్నావ్ జంక్షన్, ఉంచహార్)
కాన్పూర్ సెంట్రల్–బాలమౌ జంక్షన్ స్పెషల్ ఎక్స్‌ప్రెస్
కాన్పూర్ లోకో షెడ్లో WAP-4, WAP-7, WAG-7, WAG-9 వంటి ఎలక్ట్రిక్ లోకోమోటివ్‌లు ఉన్నాయి.
ప్రస్తుతం ఈ షెడ్‌లో సుమారు 15 WAP-4, 50కు పైగా WAP-7, 70కు పైగా WAG-7, 90కు పైగా WAG-9 లోకోమోటివ్‌లు ఉన్నాయి.
జహీరాబాదు రెవెన్యూ డివిజను, తెలంగాణ రాష్ట్రం, సంగారెడ్డి జిల్లాలోని ఒక పరిపాలనా విభాగం. సంగారెడ్డి జిల్లాలోవున్న నాలుగు రెవెన్యూ డివిజన్లలో ఇది ఒకటి. ఈ డివిజను పరిపాలనలో 6 మండలాలు ఉన్నాయి. ఈ డివిజను ప్రధాన కార్యాలయం జహీరాబాదు పట్టణంలో ఉంది. 2016, అక్టోబరు 11న రాష్ట్రంలోని జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణ ఆధారంగా రెవెన్యూ డివిజను పరిధి సవరించబడింది. ఈ రెవెన్యూ డివిజను జహీరాబాదు లోక్‌సభ నియోజకవర్గం, జహీరాబాద్ శాసనసభ నియోజకవర్గం పరిధిలో భాగంగా ఉంది.
ఐఏఎస్ క్యాడర్‌లో సబ్ కలెక్టర్ లేదా డిప్యూటి కలెక్టర్ హోదాలో ఉన్న రెవెన్యూ డివిజనల్ అధికారి ఈ రెవెన్యూ విభాగానికి ఆఫీసర్ గా ఉంటాడు. తహశీల్దార్ కేడర్‌లోని అడ్మినిస్ట్రేటివ్ ఆఫీసర్ పరిపాలనలో సహాయం చేస్తాడు. కలెక్టరేట్‌, మండల రెవెన్యూ విభాగాల మధ్య అనుసంధానంగా ఈ డివిజను పరిపాలనా వ్యవహారాలలో పనిచేస్తుంటుంది.
ప్రొపాంథెలిన్ అనేది అధిక చెమట, ప్రకోప ప్రేగు సిండ్రోమ్, మూత్రాశయం నియంత్రణ కోల్పోవడం వంటి వాటికి చికిత్స చేయడానికి ఉపయోగించే ఒక ఔషధం. ఇది పెప్టిక్ అల్సర్ వ్యాధికి ఉపయోగించబడింది; అయితే ఈ ఉపయోగానికి మద్దతు ఇచ్చే సాక్ష్యం చాలా తక్కువగా ఉంది. ఇది నోటి ద్వారా తీసుకోబడుతుంది.
పొడి నోరు, అస్పష్టమైన దృష్టి అనేది సాధారణ దుష్ప్రభావాలు ఉంటాయి. ఇతర దుష్ప్రభావాలలో అరిథ్మియాస్, అనాఫిలాక్సిస్, నిద్రలేమి ఉండవచ్చు. గర్భధారణ సమయంలో భద్రత అస్పష్టంగా ఉంది. ఇది యాంటిమస్కారినిక్.
1953లో యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో వైద్యపరమైన ఉపయోగం కోసం ప్రొపాంథెలైన్ ఆమోదించబడింది. యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్‌లో 15 మి.గ్రా.ల 112 మాత్రలు 2021లో ఎన్.హెచ్.ఎస్.కి దాదాపు £20 ఖర్చవుతాయి. యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో ఈ మొత్తం సుమారు 300 అమెరికన్ డాలర్లు ఖర్చవుతుంది.
జే.హోసళ్లి, కర్నూలు జిల్లా, హాలహర్వి మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన హాలహర్వి నుండి 10 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన ఆదోని నుండి 46 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 188 ఇళ్లతో, 1052 జనాభాతో 1241 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 524, ఆడవారి సంఖ్య 528. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 90 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 594136.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉంది. బాలబడి హాలహర్విలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల గుళ్యంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల కర్నూలులోను, పాలీటెక్నిక్, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల ఆలూరు, కర్నూలులోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల ఆదోని లోనూ ఉన్నాయి. దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కర్నూలు లోనూ ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 7 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
జే.హోసళ్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 14 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 17 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 507 హెక్టార్లు
జే.హోసళ్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
జే.హోసళ్లిలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 893. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 443, స్త్రీల సంఖ్య 450, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 151 ఉన్నాయి.
అతిక్-ఉజ్-జమాన్ (జననం 1975, నవంబరు 30) పాకిస్తాన్ క్రికెట్ కోచ్, మాజీ క్రికెటర్. కుడిచేతి వాటం బ్యాట్స్‌మన్ గా, వికెట్ కీపర్ గా రాణించాడు.
అతిక్-ఉజ్-జమాన్ 1975, నవంబరు 30న పాకిస్తాన్ లోని కరాచీలో జన్మించాడు.
2000 మార్చిలో ఒక టెస్ట్ మ్యాచ్ ఆడాడు. పాకిస్తాన్‌లోని అనేక ఫస్ట్-క్లాస్ జట్ల కోసం ఆడాడు. 3 వన్డేలు కూడా ఆడాడు. ఇంగ్లాండ్‌లోని లంకాషైర్‌లోని సెయింట్ అన్నేస్ క్రికెట్ క్లబ్ కోసం క్లబ్ క్రికెట్ కూడా ఆడాడు.
2023 ఫిబ్రవరిలో, అతిక్-ఉజ్-జమాన్ జర్మనీ జాతీయ క్రికెట్ జట్టుకు ప్రధాన కోచ్‌గా నియమితులయ్యాడు.
ఫస్ట్ క్లాస్ క్రికెట్ లో 69 మ్యాచ్ లలో 99 ఇన్నింగ్స్ లలో 2521 పరుగులు చేశాడు. అత్యధిక వ్యక్తిగత పరుగులు 115 కాగా, 3 సెంచరీలు, 14 అర్థ సెంచరీలు చేశాడు.
సెయింట్‌ పీటర్‌. యేసు శిష్యుడు. ‘‘చర్చి వ్యవస్థకు పునాది రాయి’’ (మత్తయి సువార్త 16:18) అని జీసస్‌ అభివర్ణించిన వ్యక్తి. సా.శ. 65 సంవత్సరంలో అప్పటి రోమన్‌ చక్రవర్తి నీరో ఆస్థాన ఇంద్రజాలికుడిని ఓడించినందుకు పీటర్‌కు శిలువ మీద మరణించడమనే శిక్ష విధించారు. యేసు అంతటి మహానుభావుడిని శిక్షించిన పద్ధతిలో గాక తనను తల క్రిందులుగా శిలువ వేయవలసిందని అడిగి అలాంటి శిక్షను అనుభవించిన మహా వ్యక్తి ఆయన. రోములోని సెయింట్‌ పీటర్‌ చర్చిలో పూజా వేదిక (ఆల్టర్‌) దిగువన పీటర్‌ శరీర శల్యాలు ఉన్నాయని 1950లో ప్రకటించారు. 1968లో అప్పటి పోప్‌ అవి సెయింట్‌ పీటర్‌ శరీర శిథిలాలేనని నిర్ధారణ చేశారు. పీటర్‌ మొదట జాలరివాడు. తరువాత యేసు శిష్యుడైనాడు. యేసు శిష్యులందరిలోకి ఘన చరిత్ర కలిగినవాడు.
అపొస్తులుడైన పేతురు తండ్రి యోనా, తల్లి పెర్సెత్యూవ.
అజ్రా షేర్వానీ (1940–2005) పాకిస్తానీ టెలివిజన్ (పిటివి) నటి, 35 సంవత్సరాలకు పైగా కెరీర్‌లో విభిన్న పాత్రలు పోషించారు. ఆమె మరపురాని పాత్రలలో అంకుల్ ఉర్ఫీలో ఘాజీ అపా , ఆంగన్ తెర్హాలో సలీహా బేగం , తన్హైయాన్‌లో అపా బేగం, ధూప్ కినారేలో ఫజీలత్ ఉన్నాయి.
అజ్రా 1940లో బ్రిటిష్ ఇండియా మీరట్ జన్మించారు.
ఆమె 1960ల చివరలో పిటివి యొక్క రావల్పిండి స్టూడియోస్‌తో తన కెరీర్‌ను ప్రారంభించింది .
షేర్వానీ దేశంలోని అత్యుత్తమ నిర్మాతలలో మొహ్సిన్ అలీ, షెరీన్ ఖాన్, షాజాద్ ఖలీల్ , సుల్తానా సిద్ధిఖీ , జహీర్ ఖాన్, సాహిరా కజ్మీలతో కలిసి పనిచేశారు. ఆమె తన కాలంలోని అత్యుత్తమ రచయితలలో ఫాతిమా సురయ్య బాజియా , హసీనా మోయిన్, అన్వర్ మక్సూద్‌లతో కూడా పనిచేశారు .
హసీనా మోయిన్ నటించిన తన్హైయాన్ చిత్రంలో అపా బేగం పాత్ర నిస్సందేహంగా ఆమె కెరీర్‌లో అత్యంత ప్రసిద్ధి చెందింది, దీనిలో షాజాద్ ఖలీల్ ఆమెను కఠినమైన టాస్క్ మాస్టర్‌గా నటించింది, ఆమె ఉద్యోగి బుకరత్‌ను జంషెడ్ అన్సారీ పోషించింది . నడక అతని ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుందని, సమస్యను పరిష్కరించగలదని భావించినప్పుడు అతను తన యజమాని నుండి బస్సు ఛార్జీ ఎందుకు పొందకూడదు వంటి అంశాలపై ఆమె అతనితో తార్కికంగా వాదించింది (చివరికి గెలిచింది). ఆమె పాత్ర తన సోదరుడు ( ఫరాన్‌గా ఖాజీ వాజిద్ ) ఒక ఆధిపత్య స్త్రీని వివాహం చేసుకోవాలని కోరుకుంది, అది అదృష్టవశాత్తూ జరగలేదు.
అంకుల్ ఉర్ఫీలో ఘాజీ అపాగా , ఆమె ఇద్దరు ప్రేమికుల మధ్య నిలబడి, హస్నత్ భాయ్ ( మళ్ళీ జంషెడ్ అన్సారీ ) తో క్రమం తప్పకుండా గొడవపడేది, చాలా ఫన్నీ షాహీర్ భాయ్ (ఖుర్బన్ జిలానీ) వెనుక ఉన్న ఆధిపత్య శక్తి. సితారా ఔర్ మెహ్రునిస్సాలో , ఆమె సితారా ( అతికా ఓధో ) యొక్క స్వార్థపూరిత తల్లిగా, ఆంగన్ తెర్హాలో , ఆమె మహబూబ్ అహ్మద్ ( షకీల్ ) యొక్క అసహ్యించబడిన అత్తగారు లేదా సలీహా బేగం పాత్రను పోషించింది .
ఆ తర్వాత ఆమె 1970ల ప్రారంభంలో మేరా నామ్ మంగు అనే ప్రొఫెషనల్ బిచ్చగాళ్ల గురించిన నాటకంలో ప్రతినాయకురాలైన మై జైనా పాత్ర పోషించింది. హసీనా మోయిన్ నటించిన పార్చాయియాన్ చిత్రంలో రహత్ కజ్మీ , సాహిరా కజ్మీ , షకీల్, తలత్ హుస్సేన్ వంటి స్టార్ తారాగణంతో ఆమె రాణించింది . ఆమె బాజియాలోని అఫ్షాన్ చిత్రంలో షఫీ మొహమ్మద్ , షకీల్ , ఖాజీ వాజిద్ , ఇష్రత్ హష్మీ, బేగం ఖుర్షీద్ మీర్జాతో కలిసి నటించింది . సంక్షిప్తంగా, ఆమె చారిత్రాత్మక ప్రతిభ పాకిస్తాన్ టెలివిజన్‌లో పాత్రల నటనకు ప్రమాణాలను నిర్దేశించింది.
అజ్రా షెర్వానీ అన్ని తరాలకు చెందిన నటీనటులతో పనిచేశారు — ఖాజీ వాజిద్ , సుభానీ బా యూనస్ , ఇంతియాజ్ అహ్మద్, బేగం ఖుర్షీద్ మీర్జా , ఖుర్బాన్ జిలానీ, షకీల్ , షఫీ మొహమ్మద్ , తలత్ ఇక్బాల్, అన్వర్ మక్సూద్ , అక్బర్ సుభానా, బెహ్రోజ్ ఖాన్ , బెహ్రోజ్ ఖాన్ , బెహ్రోజ్ ఖాన్ ఇష్రత్ హష్మీ , జంషెడ్ అన్సారీ , బాబర్ అలీ , మజర్ అలీ , మిషి ఖాన్ , అతికా ఒధో , సానియా సయీద్ , సాజిద్ హసన్, సాదియా ఇమామ్.
ప్రైవేట్ ప్రొడక్షన్స్ రాకతో పిటివిలో నాణ్యమైన నాటకాలు క్షీణించడంతో, అజ్రా షేర్వానీ కొంతకాలం పాటు కన్వాల్ , ఫాతిమా సురయ్య బాజియా ఘర్ ఇక్ నగర్, సుల్తానా సిద్ధిఖీ దూస్రీ దునియా వంటి నాటకాల్లో నటించింది . ఆమె కెరీర్ చివరి భాగంలో ఆమె అత్యంత గుర్తుండిపోయే పాత్ర రిఫత్ హుమాయున్ సీరియల్‌లో ఖలా ఖైరాన్ పాత్ర . ఆమె పాత్ర ఎలా ఉందంటే, ఖలా ఇంట్లో అద్దెకు ఉన్న ఖాజీ వాజిద్‌తో ఆమె గొడవపడుతుంది, అతను అద్దె చెల్లించడానికి లేదా వదిలి వెళ్ళడానికి నిరాకరిస్తాడు.
కుటుంబ వర్గాల సమాచారం ప్రకారం షేర్వానీ భారతదేశంలోని మీరట్ జన్మించారు. ఆమె పాకిస్తాన్ వైమానిక దళం ఎయిర్ కమోడోర్ అయిన నఫీస్ షెర్వానీని వివాహం చేసుకుంది.
ఆమె 19 డిసెంబర్ 2005న, ఓక్లహోమా సిటీ, ఓక్లహో మా, యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరణించారు.
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో అజ్రా షెర్వానీ పేజీ
ఇల్లందకుంట మండలం, తెలంగాణ రాష్ట్రం, కరీంనగర్ జిల్లాకు చెందిన మండలం. 2016 లో జరిగిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో భాగంగా ఈ మండలాన్ని ఏర్పరచారు. ఈ మండలంలో 10 గ్రామాలున్నాయి. ప్రస్తుతం ఈ మండలం కొత్తగా ఏర్పాటైన హుజూరాబాద్ రెవెన్యూ డివిజనులో భాగం. పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఇది కరీంనగర్ డివిజనులో ఉండేది.మండల కేంద్రం ఇల్లందకుంట
2016 లో జరిగిన పునర్వ్యవస్థీకరణలో ఏర్పడిన ఈ మండల వైశాల్యం 97 చ.కి.మీ. కాగా, జనాభా 30,763. జనాభాలో పురుషులు 15,458 కాగా, స్త్రీల సంఖ్య 15,305, మండలంలో 8,688 గృహాలున్నాయి.
లోగడ ఇల్లందకుంట గ్రామం కరీనగర్ జిల్లా, కరీంనగర్ రెవెన్యూ డివిజను పరిధిలోని జమ్మికుంట మండలానికి చెందింది. 2014 లో తెలంగాణా ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా ఏర్పడిన తరువాత మొదటిసారిగా 2016 లో ప్రభుత్వం నూతన జిల్లాలు, రెవెన్యూ డివిజన్లు, మండలాల పునర్య్వస్థీకరణలో భాగంగా (1+10) పది గ్రామాలు జమ్మికుంట మండలం నుండి విడగొట్టి ఇల్లందకుంట గ్రామాన్ని నూతన మండల కేంధ్రంగా కరీంనగర్ జిల్లా, హుజూరాబాద్ రెవెన్యూ డివిజను పరిధిలో చేర్చుతూ ది.11.10.2016 నుండి అమలులోకి తెస్తూ ప్రభుత్వం ఉత్తర్వు జారీచేసింది.
ఉస్తాద్ గులాం ముస్తఫా ఖాన్ (మార్చి 3,1931-జనవరి 17,2021) రాంపూర్-సహస్వాన్ ఘరానా కు చెందిన హిందుస్తానీ శాస్త్రీయ సంగీతకారుడు.
ఇతడు 1991లో పద్మశ్రీ, 2006లో పద్మభూషణ్, 2018లో పద్మవిభూషణ్ అవార్డులను అందుకున్నాడు. 2003లో ఇతనికి సంగీత నాటక అకాడమీ అవార్డు లభించింది, ఇది కేంద్ర సంగీత నాటక అకాడమీ ద్వారా కళాకారులకు అత్యున్నత జాతీయస్థాయి గుర్తింపు.
ఉస్తాద్ గులాం ముస్తఫా ఖాన్ ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని బదాయూన్ జన్మించారు. ఇతని తల్లి ఉస్తాద్ ఇనాయత్ హుస్సేన్ ఖాన్ కుమార్తె. సంగీతం ఇతని కుటుంబానికి వారసత్వంగా సంక్రమించింది. ఇనాయత్ హుస్సేన్ ఖాన్ రాజు వాజిద్ అలీ షా పాలనలో ఆస్థాన సంగీతకారుడు. ఇతడు గ్వాలియర్ ఘరానా ప్రముఖ కళాకారుడు హద్దూ ఖాన్ అల్లుడు కూడా. ఉస్తాద్ గులాం ముస్తఫా ఖాన్ తల్లిదండ్రులు ఇద్దరూ ఇతడిని గాయకుడిగా తీర్చిదిద్దాలని కోరుకున్నందున, సంగీతంలో ఇతని శిక్షణ చాలా చిన్న వయస్సులోనే ప్రారంభమైంది. తన తండ్రి తరువాత, ఇతడు బరోడా రాజ దర్బార్ ఆస్థాన సంగీతకారుడు అయిన ఉస్తాద్ ఫిదా హుస్సేన్ ఖాన్, తరువాత ఉస్తాద్ నిస్సార్ హుస్సేన్ ఖాన్‌ల నుండి శిక్షణ పొందాడు. రాంపూర్, గ్వాలియర్, సహస్వాన్ ఘరానాల సాంప్రదాయ శైలులు ఇతడి ప్రదర్శనలో భాగంగా ఉండేవి. ఆ సమయంలో, ప్రతి నగరంలో విక్టోరియా గార్డెన్ ఉండేది. జన్మాష్టమి రోజున, సంగీతంపై అభిరుచి ఉన్నవారి మొదటి బహిరంగ ప్రదర్శనను అక్కడ తొలిసారిగా ప్రదర్శించడం ఆచారం. బదౌన్ (ఉస్తాద్ గులాం ముస్తఫా జన్మస్థలం) మునిసిపాలిటీ ఛైర్మన్ అలీ మక్సూద్ ఇతడిని 8 సంవత్సరాల వయస్సులో జన్మాష్టమి రోజున ప్రదర్శన ఇవ్వమని కోరాడు.
ఉస్తాద్ గులాం ముస్తఫాకు 1991లో పద్మశ్రీ, 2003లో సంగీత నాటక అకాడమీ అవార్డు, 2006లో పద్మభూషణ్, 2018లో పద్మవిభూషణ్ అవార్డులు లభించాయి. రాంపూర్ సహస్వాన్ ఘరానా, హిందుస్తానీ శాస్త్రీయ సంగీతం యొక్క సాంస్కృతిక వారసత్వాన్ని కొనసాగించాలనుకున్నందున ఉస్తాద్ సినిమాల్లో పాడటానికి సందేహించినప్పటికీ, ఇతడు చాలా పరిమిత చలనచిత్ర పాటలు పాడాడు. ఇతడు పాడిన మొదటి చిత్రం మరాఠీలో 'చాంద్ ప్రెతీచ్చ'. 1957 నుండి ఇతడు మరాఠీ, గుజరాతీ సినిమాలకు పాటలు పాడటం ప్రారంభించాడు. మృణాల్ సేన్ సినిమా 'భువన్ షోమ్' తో ప్రారంభించి, అదే సంగీత దర్శకుడు విజయ్ రాఘవరావు ఆధ్వర్యంలో 'బద్నామ్ బస్తీ' కోసం 'సజానా కహే నహీ ఆయే...' అనే పాట పాడాడు. జైపూర్లో చిత్రీకరించిన జర్మన్ డాక్యుమెంటరీ "రెయిన్ మేకర్" లో బైజు బావ్రా పాత్రను పోషించడంతో పాటు అదే చిత్రంలో నేపథ్య గాయకుడిగా కూడా పనిచేశాడు. ఫిల్మ్స్ డివిజన్ నిర్మించిన 70 కి పైగా డాక్యుమెంటరీ చిత్రాలకు గాత్రదానం చేశారు, వాటిలో చాలా వరకు అంతర్జాతీయ, జాతీయ అవార్డులను అందుకున్నాయి. ఇతడు భారతదేశం అంతటా, ప్రపంచవ్యాప్తంగా కూడా ప్రదర్శనలు ఇచ్చాడు. 50వ దశకం చివరి నుండి ఇతడు లతా మంగేష్కర్, ఆశా భోంస్లే, మన్నా డే, కమల్ బారోట్, వహీదా రెహ్మాన్, రాను ముఖర్జీ, అమిత్ కుమార్, లక్ష్మీ నయంపల్లి, గీతా దత్, ఎ. ఆర్. రెహమాన్, హరిహరన్, షాన్, సోను నిగమ్, సాగరికా, అలీషా చినోయ్, శిల్ప రావు, కల్పనా పటోవరీ లకు గురువుగా ఉన్నాడు. ఇతని తమ్ముడు అఫ్తాబ్ అహ్మద్ ఖాన్ కూడా ఇతని శిష్యుడు. ఇతని నలుగురు కుమారులు గులాం ముర్తుజా, గులాం ఖాదిర్, రబ్బానీ ముస్తఫా ఖాన్, గులాం హసన్ ఖాన్లకు కూడా సంగీత శిక్షణ ఇచ్చాడు. ఇతని మనవళ్ళు ఫైజ్, అమీర్, జైన్ కూడా ఇతని నుండి వారి తాలిం (విద్య) పొందారు. కోక్ స్టూడియోలో స్వరకర్త ఎ. ఆర్. రెహమాన్ తన 82 ఏళ్ల గురువుతో వేదికను పంచుకున్నారు, ఇందులో ఇతని నలుగురు కుమారులు, 12 ఏళ్ల మనవడు ఫైజ్ కూడా ఉన్నారు. గులాం ముస్తఫా ఖాన్ యొక్క 3వ తరం ప్రదర్శనలో భాగంగా ఐదుగురు గాయకులు, రెహమాన్ రెండు పాటలకు సహకరించారు.
ఉస్తాద్ గులాం ముస్తఫా ఖాన్ పద్మభూషణ్ మొదటి గ్రహీత ఉస్తాద్ ముస్తాక్ హుస్సేన్ ఖాన్ మనుమరాలు అమీనా బేగంను వివాహం చేసుకున్నాడు. వారికి నలుగురు కుమార్తెలు, నలుగురు కుమారులు ఉన్నారు, వారు ముర్తుజా ముస్తఫా, ఖాదిర్ ముస్తఫా, రబ్బానీ ముస్తఫా, హసన్ ముస్తఫా.
ఉస్తాద్ 2021 జనవరి 17న ముంబై తన నివాసంలో 89 సంవత్సరాల వయసులో మరణించాడు.
పండిట్ దీనానాథ్ మంగేష్కర్ అవార్డు. (2011)
ఉత్తమ్ వాగ్గేయకార్ జియాలాల్ వసంత్ అవార్డు (2014)
పండిట్ బసవరాజ్ రాజ్గురు నేషనల్ మెమోరియల్ ట్రస్ట్ అవార్డు (2016)
1986లో భారతీయ శాస్త్రీయ సంగీత రంగంలో అత్యుత్తమ కృషికి మేరీల్యాండ్ గౌరవ పౌరసత్వం
భారతీయ చలనచిత్ర పరిశ్రమలో గులాం ముస్తఫా ఖాన్ పాడిన పాటల జాబితా
భారతీయ చలనచిత్ర పరిశ్రమలో సంగీత దర్శకుడిగా గులాం ముస్తఫా ఖాన్ పనిచేసిన సినిమాల జాబితా.
చానెల్ "చానెల్" హేన్స్ (జననం: డిసెంబర్ 31, 1978) అమెరికన్ గాయని-గేయ రచయిత్రి, నటి. ఆమె 1990ల చివరలో సువార్త బాలిక సమూహం ట్రిన్-ఐ-టీ 5:7 యొక్క ప్రధాన గాయనిగా కీర్తిని పొందింది, ఇది వారి యుగంలో అత్యంత విజయవంతమైన సమకాలీన సువార్త కార్యక్రమాలలో ఒకటి.
ఆ బృందం విడిపోయిన తర్వాత, హేన్స్ తన తొలి సోలో ఆల్బమ్ ట్రిన్-ఐ-టీ 5:7 అకార్డింగ్ టు చానెల్ (2014)ను విడుదల చేసింది, ఇది బిల్‌బోర్డ్ యొక్క టాప్ గోస్పెల్ ఆల్బమ్‌ల చార్టులో ఇరవై ఐదవ స్థానంలో నిలిచింది. ఆమె సోలో ఆల్బమ్ విడుదలైన తర్వాత, హేన్స్ నటనా వృత్తిని కొనసాగించింది. 2021లో, హేన్స్ వెస్ట్ ఎండ్ థియేటర్ నిర్మాణంలో టీనా : ది టీనా టర్నర్ మ్యూజికల్‌లో టీనా టర్నర్ పాత్రను పోషించింది.
చానెల్ హేన్స్ లూసియానాలోని న్యూ ఓర్లీన్స్‌లో పుట్టి పెరిగారు . హేన్స్ స్థానిక పాటల పోటీలలో పాల్గొంది, తరచుగా ఆమె చిన్ననాటి స్నేహితుడు, భవిష్యత్ గ్రూప్ సభ్యురాలు ఏంజెల్ టేలర్‌తో పోటీ పడింది. 1993లో, హేన్స్ స్టార్ సెర్చ్‌లో ప్రదర్శన ఇచ్చింది . న్యూ ఓర్లీన్స్‌కు చెందిన వ్యవస్థాపకుడు, వ్యాపారవేత్త కెన్నెత్ గ్రాంట్ ఒక బృందాన్ని ఏర్పాటు చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. హేన్స్ తన చర్చి గ్రేటర్ సెయింట్ స్టీఫెన్ ఎఫ్‌జిబిసిలో ప్రదర్శన ఇవ్వడం విన్న తర్వాత, గ్రాంట్ ఆమెను ఏంజెల్ టేలర్, స్థానిక గాయని టెర్రీ బ్రౌన్‌తో కలిసి తన రాబోయే బృందంలో చేర్చుకున్నాడు. ట్రినిటీని సూచించే 1 జాన్ 5:7 బైబిల్ గ్రంథం ఆధారంగా మహిళలు "ట్రిన్-ఐ-టీ 5:7" అనే గ్రూప్ పేరును తీసుకున్నారు . కెన్నెత్ గ్రాంట్ నిర్వహించే ఈ బృందం 1997లో గోస్పోసెంట్రిక్ రికార్డ్స్‌తో రికార్డింగ్ ఒప్పందాన్ని పొందింది .
ట్రిన్-ఐ-టీ 5:7 జూలై 14, 1998న యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో వారి స్వీయ-పేరున్న తొలి ఆల్బమ్‌ను విడుదల చేసింది, ఇది బిల్‌బోర్డ్ యొక్క టాప్ గోస్పెల్ ఆల్బమ్‌ల చార్టులో మొదటి స్థానానికి చేరుకుంది. ఈ ఆల్బమ్ యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో ఏడు లక్షల కాపీలకు పైగా అమ్ముడైంది, రికార్డింగ్ ఇండస్ట్రీ అసోసియేషన్ ఆఫ్ అమెరికా (ఆర్ఐఏఏ) ద్వారా బంగారు గుర్తింపు పొందింది. ఆల్బమ్ యొక్క ప్రధాన సింగిల్, "గాడ్స్ గ్రేస్", బిల్‌బోర్డ్ అడల్ట్ ఆర్&బి సాంగ్స్‌లో ఆరవ స్థానానికి చేరుకుంది, బిల్‌బోర్డ్ ఆర్&బి/హిప్-హాప్ ఎయిర్‌ప్లేలో ముప్పై రెండవ స్థానానికి చేరుకుంది . ఈ బృందం ఐదు స్టెల్లార్ అవార్డు నామినేషన్‌లను అందుకుంది, న్యూ ఆర్టిస్ట్ ఆఫ్ ది ఇయర్‌ను గెలుచుకుంది. ఈ బృందం 1999లో తదుపరి ఆల్బమ్ స్పిరిచువల్ లవ్‌తో వారి విజయంతో వారి విజయాన్ని కొనసాగించింది. వారి మూడవ ఆల్బమ్ ది కిస్ విడుదలైన తర్వాత, ఈ బృందం కొంత విరామం తీసుకుంది.
2007లో, ఈ బృందం వారి నాల్గవ ఆల్బమ్ T57 ను సంస్కరించి విడుదల చేసింది, ఇది రెండు డవ్ అవార్డులను గెలుచుకుంది, గ్రామీ అవార్డుకు నామినేట్ చేయబడింది. వారు అక్టోబర్ 26, 2009న వారి మొదటి క్రిస్మస్ ఆల్బమ్ లవ్, పీస్, జాయ్ ఎట్ క్రిస్మస్‌ను విడుదల చేశారు . మే 31, 2011న, ట్రిన్-ఐ-టీ 5:7 వారి ఆరవ స్టూడియో ఆల్బమ్ ఏంజెల్ & చానెల్‌ను విడుదల చేసింది . ఈ ఆల్బమ్ బిల్‌బోర్డ్ యొక్క టాప్ 200 చార్టులో వారి అత్యధిక చార్టింగ్ పొందిన ఆల్బమ్‌గా నిలిచింది, ఇరవైవ స్థానంలో, గాస్పెల్ ఆల్బమ్‌ల చార్టులో మొదటి స్థానంలో నిలిచింది.
22012లో, ఈ బృందం సోలో కెరీర్‌లపై దృష్టి పెట్టడానికి విడిపోయింది. ట్రిన్-ఐ-టీ 5:7 ఇప్పటివరకు ప్రపంచవ్యాప్తంగా 2.5 మిలియన్లకు పైగా రికార్డులను అమ్మింది, , వారి యుగంలో అత్యంత విజయవంతమైన సమకాలీన సువార్త కార్యక్రమాలలో ఒకటిగా గుర్తింపు పొందింది.
సెప్టెంబర్ 2013లో, హేన్స్ తన మొదటి సోలో సింగిల్ "బిలీవ్"ను విడుదల చేసింది. ఈ సింగిల్ బిల్‌బోర్డ్ హాట్ గోస్పెల్ సాంగ్స్ చార్ట్‌లో పంతొమ్మిదికి చేరుకుంది. జూన్ 2014లో, హేన్స్ తన తొలి సోలో ఆల్బమ్ ట్రిన్-ఐ-టీ 5:7ను చానెల్ ప్రకారం తన స్వంత స్వతంత్ర రికార్డింగ్ లేబుల్ అబ్సిడియన్ రికార్డ్స్‌లో విడుదల చేసింది. ఈ ఆల్బమ్ బిల్‌బోర్డ్ టాప్ గోస్పెల్ ఆల్బమ్‌ల చార్ట్‌లో ఇరవై ఐదు స్థానంలో నిలిచింది. ఆగస్టు 2014లో, ఆల్బమ్ యొక్క రెండవ సింగిల్ "రిపే" గోస్పెల్ ఎయిర్‌ప్లే చార్ట్‌లో ఇరవై ఆరు స్థానంలో నిలిచింది.
జూలై 2015లో, హేన్స్ జాక్ థియేటర్ యొక్క సంగీత సమీక్ష సోఫిస్టికేటెడ్ లేడీస్ ద్వారా తన నటనా రంగ ప్రవేశం చేసింది . నవంబర్ 2015లో, ఆమె జాక్ థియేటర్ నిర్మాణంలో ఎ క్రిస్మస్ కరోల్ లో కనిపించింది . 2016లో, ఆమె జాక్ థియేటర్ యొక్క ప్రిస్సిల్లా, క్వీన్ ఆఫ్ ది డెసర్ట్ యొక్క సంగీత నిర్మాణంలో దివా సమిష్టిలో భాగంగా కనిపించింది . ఏప్రిల్ 2017లో, హేన్స్ ఎమర్సన్స్ బార్ అండ్ గ్రిల్‌లో జాక్ థియేటర్ యొక్క లేడీ డేలో బిల్లీ హాలిడేగా నటించింది . ఆమె నటన 2018లో బి. ఐడెన్ పేన్ అవార్డులలో "మ్యూజికల్‌లో ఉత్తమ ప్రముఖ నటి"ని గెలుచుకుంది .
2020లో, హేన్స్ బ్రాడ్‌వే నిర్మాణంలో టీనా : ది టీనా టర్నర్ మ్యూజికల్‌లో టీనా టర్నర్ పాత్ర కోసం ఆడిషన్‌కు వెళ్లింది కానీ ఆ పాత్రను పొందలేదు. తరువాత ఆమె వెస్ట్ ఎండ్ యుకె నిర్మాణంలో ప్రధాన పాత్ర కోసం ఆడిషన్‌కు వెళ్లి ఆ పాత్రను దక్కించుకుంది. ఆమె నటనకు సానుకూల సమీక్షలు వచ్చాయి. డిసెంబర్ 2021లో, హేన్స్ బ్రిటిష్ సంగీత పోటీ టెలివిజన్ సిరీస్ వాక్ ది లైన్‌లో కనిపించింది . జూన్ 2022లో, హేన్స్ ఇటలీలోని మిలన్‌లో వారి కచేరీ సందర్భంగా ది రోలింగ్ స్టోన్స్‌తో కలిసి " గిమ్మే షెల్టర్ "ను ప్రదర్శించింది .
2023లో, హేన్స్ వారి హాక్నీ డైమండ్స్ టూర్ సందర్భంగా ది రోలింగ్ స్టోన్స్ కోసం బ్యాకప్ గాయకురాలిగా పర్యటనను ప్రారంభించింది . న్యూయార్క్ టైమ్స్ ఆమెను మే 23, 2024న మెట్ లైఫ్ స్టేడియంలో జరిగిన బ్యాండ్ ప్రదర్శనలో "బ్రేక్అవుట్ స్టార్"గా పరిగణించింది.
2005లో హరికేన్ కత్రినా తర్వాత, కళాశాలలు, ఆసుపత్రులు, వ్యాపారాలు, చర్చిలకు ఆర్థిక సహాయం అందించడానికి హేన్స్ ట్రిన్-ఐ-టీ 5:7 అంబాసిడర్ ఆఫ్ హోప్ అండ్ ట్రయంఫ్ క్యాంపెయిన్‌ను సహ-స్థాపించారు. ఆర్థిక సహాయంతో పాటు, హేన్స్ హరికేన్ బాధితుల మనోధైర్యాన్ని పెంచడానికి తన వ్యక్తిగత సమయాన్ని కూడా విరాళంగా ఇచ్చింది. 2008లో, హేన్స్ ఈ ప్రచారాన్ని సాక్రమెంటో, లాస్ ఏంజిల్స్, కాలిఫోర్నియా, టెక్సాస్‌లోని హ్యూస్టన్‌కు తీసుకెళ్లారు.
2013 లో, హేన్స్ గ్రెగొరీ స్క్వార్ట్జ్‌ను వివాహం చేసుకున్నది. ఫిబ్రవరి 18, 2018 న, హేన్స్ వారి మొదటి బిడ్డ అలెగ్జాండర్ వాన్ స్క్వార్ట్జ్‌కు జన్మనిచ్చింది.
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో చానెల్ హేన్స్ పేజీ
తెలుగు సినిమా నటుడు చిరంజీవి 26 ఆగష్టు, 2008 ప్రజా రాజ్యం అనే ప్రాంతీయ పార్టీని స్థాపించాడు.. ప్రజా రాజ్యం లో ప్రజలే పాలకులు నేను వారధిని అనేది చిరంజీవి భావన. 2009లో జరిగిన ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ సాధారణ శాసనసభ ఎన్నికల్లో పోటీ చేసిన 294 స్థానాలకు గాను 18 స్థానాలు గెలుచుకుంది. మొత్తం ఓట్లలో 18% ఓట్లు ఈ పార్టీ దక్కించుకుంది. పార్టీ అధ్యక్షుడు చిరంజీవి తిరుపతి, పాలకొల్లు నియోజకవర్గాల నుండి పోటీ చేయగా తిరుపతి స్థానం నుండి మాత్రమే గెలుపొందాడు.
ఆగష్టు 2011 లో భారత జాతీయ కాంగ్రెసు పార్టీలో విలీనమయ్యింది
2008 ఆగస్టు 26 తేదిన తిరుపతిలో జరిగిన మొట్టమొదటి బహిరంగ సభలో చిరంజీవి పార్టీని అధికారికంగా ప్రారంభించాడు. సుమారు పది లక్షల మంది హాజరైన ఈ సభలో చిరంజీవి పార్టీ పేరును, అజెండాను ప్రకటించాడు. పార్టీ పతాకంలో సుమారు మూడు వంతులు తెల్లని భాగం, దాని కింద ఒక భాగం పచ్చరంగు, మధ్యలో ఎర్రటి రంగులో సూర్యుడు, గుండ్రని భాగం చుట్టూ పసుపు బోర్డరు ఉన్నాయి.
2011 ఫిబ్రవరి 6 వ తేదీన కాంగ్రెస్ అధ్యక్షురాలు సోనియాగాంధీతో భేటీ అనంతరం చిరంజీవి ప్రజారాజ్యం పార్టీని కాంగ్రెస్ పార్టీలో విలీనం చేస్తున్నట్లు ప్రకటించాడు. అప్పటి రక్షణ శాఖా మంత్రి ఎ. కె. ఆంటోనీ ఈ విలీన ప్రతిపాదన తెచ్చాడు.
అలోకానంద దాస్‌గుప్తా భారతీయ సినిమా, వెబ్ సిరీస్‌లలో తన అద్భుతమైన కృషికి ప్రసిద్ధి చెందిన సమకాలీన సంగీత దర్శకురాలు. ఆమె మరాఠీ డ్రామా సినిమా షాలా (2011)తో సంగీత దర్శకురాలిగా అరంగేట్రం చేసింది. ఆమె నెట్‌ఫ్లిక్స్ సేక్రేడ్ గేమ్స్ (2018), అమెజాన్ ప్రైమ్స్ జూబ్లీ (2023), బ్రీత్, ఫ్యాండ్రీ (2013) & ట్రాప్డ్ (2017) వంటి సినిమాలకు సంగీతం, నేపథ్య స్కోర్‌లను సమకూర్చింది.
అలోకానంద ప్రముఖ కవి- సినీ నిర్మాత బుద్ధదేవ్ దాస్‌గుప్తా కుమార్తె. ఆమె క్లాసికల్ శిక్షణ పొందిన పియానిస్ట్, పియానో ​​టీచర్. ఆమె కోల్‌కతాలోని సెయింట్ జేవియర్స్ కళాశాలలో రెండు సంవత్సరాలు ఫిల్మ్ స్టడీస్ చదివి, ఆపై టొరంటోలోని యార్క్ విశ్వవిద్యాలయంలో సంగీత ప్రదర్శన, సంగీత కూర్పులో బ్యాచిలర్ డిగ్రీని పూర్తి చేసింది. అలోకానంద కోర్సు తర్వాత అమిత్ త్రివేదికి ఉడాన్ (2010), ఐషా (2010), నో వన్ కిల్డ్ జెస్సికా (2011) & చిల్లార్ పార్టీ (2011) వంటి సినిమాలకు సంగీత సహాయకురాలిగా పని చేసింది.
అలోకానంద మరాఠీ సినిమా షాలా (2011) తో సంగీత దర్శకురాలిగా అరంగేట్రం చేసి ఆ తర్వాత ఫ్యాండ్రీ (2013), అన్వర్ కా అజాబ్ కిస్సా (2013), ఆశా జావోర్ మాఝే (2014), & ట్రాప్డ్ (2017) సినిమాలు సంగీత దర్శకురాలిగా పని చేసింది. ఆమె నెట్‌ఫ్లిక్స్ సేక్రెడ్ గేమ్స్ కోసం టైటిల్ ట్రాక్, సౌండ్‌ట్రాక్ & బ్యాక్‌గ్రౌండ్ స్కోర్‌ను కంపోజ్ చేయడం ద్వారా విస్తృత గుర్తింపు పొందింది, ఆమె దీని కోసం 2020లో ఉత్తమ బ్యాక్‌గ్రౌండ్ స్కోర్ (సిరీస్) కోసం ఫిల్మ్‌ఫేర్ ఓటీటీ అవార్డును గెలుచుకుంది. ఆమె అమెజాన్ ప్రైమ్ బ్రీత్, నెట్‌ఫ్లిక్స్‌లో లీలా & అపర్ణ సేన్ దర్శకత్వం వహించిన ది రాపిస్ట్ (2021) లకు ఒరిజినల్ స్కోర్‌ను కంపోజ్ చేసింది. ఆమె 2023లో ప్రశంసలు పొందిన పీరియాడికల్ డ్రామా జూబ్లీ (అమెజాన్ ప్రైమ్ వీడియో) కోసం నేపథ్య సంగీతాన్ని అందించింది, ఇది ఆమెకు 2024లో ఉత్తమ బ్యాక్‌గ్రౌండ్ స్కోర్ (సిరీస్) కోసం రెండవ ఫిల్మ్‌ఫేర్ ఓటీటీఅవార్డును సంపాదించిపెట్టింది. ఆమె అదే సంవత్సరం ది జెంగాబురు కర్స్ కోసం స్వరపరిచింది. ఆమె తాజా రచనలలో అమెజాన్ ప్రైమ్ వీడియోలో ఖౌఫ్ (2025) & నెట్‌ఫ్లిక్స్ కోసం రాబోయే YRF ప్రొడక్షన్ ఉన్నాయి.
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో అలోకానంద దాస్‌గుప్తా పేజీ
యెల్ అబెకాసిస్ (హీబ్రూ: 19 జూలై 1967 న జన్మించారు) ఇజ్రాయిల్ నటి, మోడల్.
ఇజ్రాయిల్ లోని అష్కెలోన్ లో మొరాకో యూదు సంతతికి చెందిన తల్లిదండ్రులకు యేల్ అబెకాసిస్ జన్మించారు. అబెకాసిస్ 1996 లో ఇజ్రాయిల్ నటుడు లియోర్ మిల్లర్ను వివాహం చేసుకున్నారు, ఒక బిడ్డ ఉన్నారు. 2003లో విడాకులు తీసుకున్నారు. ఆమె ప్రస్తుతం వ్యాపారవేత్త, దాత రోనీ డౌక్ ను వివాహం చేసుకుంది. మొరాకో-ఇజ్రాయిల్ గాయకుడు, నటి రేమోండే అబెకాసిస్ కుమార్తె అబెకాసిస్.
యెల్ అబెకాసిస్ 14 సంవత్సరాల వయస్సులో మోడలింగ్ ప్రారంభించారు. తరువాత ఆమె టెలివిజన్, చలనచిత్ర రంగంలోకి ప్రవేశించింది, వాణిజ్య ప్రకటనలలో నటించింది, 1999 లో అమోస్ గితాయ్ దర్శకత్వం వహించిన ది డైబుక్ పునర్నిర్మాణం అయిన కదోష్ లో రివ్కా పాత్రలో నటించింది. 1990 లలో, ఆమె పిల్లల కోసం ఇజ్రాయిల్ టెలివిజన్ కార్యక్రమాలలో హోస్ట్ గా నటించింది, పిల్లలు, చిన్న పిల్లల కోసం సంగీత వీడియోలను నిర్మించింది. 1990 ల చివరలో, ఆమె నాటక నటిగా వృత్తిని కొనసాగించడానికి టెలివిజన్ను విడిచిపెట్టింది. ఆమె అనేక అమోస్ గీతై సినిమాలలో నటించింది, ముఖ్యంగా ఫ్రాన్స్ లో అనుకూల సమీక్షలను గెలుచుకుంది.
2012 లో, అబెకాసిస్ కాసిస్ ఫిల్మ్స్ అనే చలన చిత్ర నిర్మాణ సంస్థను ప్రారంభించారు. 2015 ఆస్కార్ కు నామినేట్ అయిన ఐదు అంతర్జాతీయ లఘుచిత్రాలలో కంపెనీ మొదటి చిత్రం అయా ఒకటి.
1996 లో అబెకాసిస్ నటుడు లియోర్ మిల్లర్ ను వివాహం చేసుకున్నారు, అదే సంవత్సరం ఈ జంటకు ఒక కుమారుడు జన్మించారు. 2003లో ఇద్దరూ విడాకులు తీసుకున్నారు.
2004 నుండి ఆమె వ్యాపారవేత్త రోనీ డువాక్ తో సంబంధం కలిగి ఉంది,, ఇద్దరికీ 2005 లో ఒక కుమారుడు జన్మించారు. 2014లో వీరిద్దరూ విడిపోయారు.
2018 నుంచి నైట్లైఫ్ పర్సనాలిటీ ట్జాచ్ బార్తో రిలేషన్షిప్లో ఉన్న ఆమె రిష్పోన్లో నివసిస్తోంది.
ప్రిజనర్స్ ఆఫ్ వార్ (2010), తాలియా క్లైన్
వా, విస్ ఎట్ డెవియన్స్ (2005), యాయిల్ హర్రారి
మరియా, ఫిగ్లియా డెల్ సుయో ఫిగ్లియో (2000), మేరీ ఆఫ్ నజరేత్[1]
ఎల్'ఎన్‌ఫాంట్ డి లా టెర్రే ప్రామిస్ (1997), యేల్
విజువల్ స్టూడియో (Visual Studio) అనేది మైక్రోసాఫ్ట్ అభివృద్ధి చేసిన ఒక ఇంటిగ్రేటెడ్ డెవలప్‌మెంట్ ఎన్విరాన్‌మెంట్ (IDE). దీనిని వెబ్‌సైట్‌లు, వెబ్ యాప్‌లు, వెబ్ సేవలు, మొబైల్ యాప్‌లతో సహా కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామ్‌లను అభివృద్ధి చేయడానికి ఉపయోగిస్తారు. విజువల్ స్టూడియో విండోస్ ఎపిఐ, విండోస్ ఫామ్స్, విండోస్ ప్రెజెంటేషన్ ఫౌండేషన్ (WPF), మైక్రోసాఫ్ట్ స్టోర్, మైక్రోసాఫ్ట్ సిల్వర్‌లైట్ వంటి మైక్రోసాఫ్ట్ సాఫ్ట్‌వేర్ డెవలప్‌మెంట్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లను ఉపయోగిస్తుంది. ఇది నేటివ్ కోడ్, మేనేజ్డ్ కోడ్ రెండింటినీ ఉత్పత్తి చేయగలదు.
విజువల్ స్టూడియోలో ఇంటెల్లిసెన్స్ (కోడ్ కంప్లీషన్ కాంపోనెంట్), కోడ్ రీఫాక్టరింగ్‌కు మద్దతు ఇచ్చే కోడ్ ఎడిటర్ ఉంది. ఇందులోని ఇంటిగ్రేటెడ్ డీబగ్గర్ సోర్స్-లెవల్ డీబగ్గర్, మెషిన్-లెవల్ డీబగ్గర్ రెండింటిలాగా పనిచేస్తుంది. ఇతర అంతర్గత సాధనాల్లో కోడ్ ప్రొఫైలర్, GUI అప్లికేషన్లను రూపొందించే డిజైనర్, వెబ్ డిజైనర్, క్లాస్ డిజైనర్, డేటాబేస్ స్కీమా డిజైనర్ ఉన్నాయి. ఇది దాదాపు ప్రతి స్థాయిలో కార్యాచరణను విస్తరించే ప్లగ్-ఇన్‌లను అంగీకరిస్తుంది - ఇందులో సబ్‌వర్షన్, గిట్ వంటి సోర్స్ కంట్రోల్ సిస్టమ్‌లకు మద్దతును జోడించడం, డొమైన్-స్పెసిఫిక్ భాషల కోసం ఎడిటర్‌లు, విజువల్ డిజైనర్‌లు లేదా సాఫ్ట్‌వేర్ డెవలప్‌మెంట్ లైఫ్‌సైకిల్‌లోని ఇతర అంశాల కోసం (అజూర్ డెవొప్స్ క్లయింట్: టీమ్ ఎక్స్‌ప్లోరర్ లాంటివి) కొత్త టూల్‌సెట్‌లను జోడించడం వంటివి ఉన్నాయి.
విజువల్ స్టూడియో 36 విభిన్న ప్రోగ్రామింగ్ భాషలకు మద్దతు ఇస్తుంది, భాషా-నిర్దిష్ట సేవ అందుబాటులో ఉంటే దాదాపు ఏ ప్రోగ్రామింగ్ భాషకైనా (వివిధ స్థాయిలలో) మద్దతు ఇవ్వడానికి కోడ్ ఎడిటర్, డీబగ్గర్‌ను అనుమతిస్తుంది. అంతర్గతంగా మద్దతు ఉన్న భాషల్లో C, C++, C++/CLI, విజువల్ బేసిక్ .NET, C#, F#, జావాస్క్రిప్ట్, టైప్‌స్క్రిప్ట్, XML, XSLT, HTML, CSS ఉన్నాయి. పైథాన్, రూబీ, Node.js, M వంటి ఇతర భాషలకు మద్దతు ప్లగ్-ఇన్‌ల ద్వారా లభిస్తుంది. గతంలో జావా, J# లకు కూడా మద్దతు ఉండేది.
విజువల్ స్టూడియో బహుళ ఎడిషన్‌లలో అందుబాటులో ఉంది, విద్యార్థులు, ఓపెన్-సోర్స్ కంట్రిబ్యూటర్లు, వ్యక్తిగత డెవలపర్‌ల కోసం కమ్యూనిటీ ఎడిషన్ ఉచితంగా లభిస్తుంది. మైక్రోసాఫ్ట్ సాధారణంగా ప్రతి కొన్ని సంవత్సరాలకు కొత్త మేజర్ వెర్షన్లను విడుదల చేస్తుంది. విజువల్ స్టూడియో 2026 అనేది తాజా స్థిరమైన, ప్రొడక్షన్-రెడీ వెర్షన్. విజువల్ స్టూడియో 2017, 2019, 2022 తో సహా పాత వెర్షన్లు ఇంకా ఎక్స్‌టెండెడ్ సపోర్ట్ కింద ఉన్నాయి.
విజువల్ స్టూడియో అంతర్గతంగా ఏ ప్రోగ్రామింగ్ భాష, పరిష్కారం, సాధనానికి మద్దతు ఇవ్వదు; దానికి బదులుగా, ఇది VSPackage గా కోడ్ చేసిన కార్యాచరణను ప్లగ్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. ఇన్‌స్టాల్ చేసినప్పుడు, కార్యాచరణ 'సర్వీస్' రూపంలో అందుబాటులో ఉంటుంది. IDE మూడు సేవలను అందిస్తుంది: SVsSolution (ప్రాజెక్ట్‌లు, సొల్యూషన్‌లను లెక్కించే సామర్థ్యాన్ని అందిస్తుంది), SVsUIShell (ట్యాబ్‌లు, టూల్‌బార్‌లు, టూల్ విండోలతో సహా విండోయింగ్, UI కార్యాచరణను అందిస్తుంది), SVsShell (VSPackages రిజిస్ట్రేషన్‌తో వ్యవహరిస్తుంది). అదనంగా, సేవల మధ్య కమ్యూనికేషన్‌ను సమన్వయం చేయడం, ప్రారంభించడం కూడా IDE బాధ్యత వహిస్తుంది. అన్ని ఎడిటర్‌లు, డిజైనర్‌లు, ప్రాజెక్ట్ రకాలు, ఇతర సాధనాలు VSPackages గా అమలు చేయబడతాయి. VSPackages యాక్సెస్ చేయడానికి విజువల్ స్టూడియో COM ను ఉపయోగిస్తుంది. విజువల్ స్టూడియో SDK లో 'Managed Package Framework' (MPF) కూడా ఉంటుంది. అయితే, MPF విజువల్ స్టూడియో COM ఇంటర్‌ఫేస్‌ల ద్వారా అందించబడే అన్ని కార్యాచరణలను అందించదు. ఈ సేవలను ఇతర ప్యాకేజీల రూపకల్పన కోసం ఉపయోగించుకోవచ్చు, ఇవి విజువల్ స్టూడియో IDE కి కార్యాచరణను జోడిస్తాయి.
'Language Service' అని పిలువబడే నిర్దిష్ట VSPackage ఉపయోగించి ప్రోగ్రామింగ్ భాషలకు మద్దతు జోడించబడుతుంది. సింటాక్స్ కలరింగ్, స్టేట్‌మెంట్ కంప్లీషన్, బ్రేస్ మ్యాచింగ్, పారామీటర్ ఇన్ఫర్మేషన్ టూల్‌టిప్స్, మెంబర్ లిస్ట్‌లు, బ్యాక్‌గ్రౌండ్ కంపైలేషన్ ఎర్రర్ మార్కర్‌లు వంటి వివిధ ఫంక్షనాలిటీలకు మద్దతు జోడించడానికి VSPackage ఈ భాషా సేవలను అమలు చేస్తుంది.
విజువల్ స్టూడియోలో అంతర్గతంగా ఎలాంటి సోర్స్ కంట్రోల్ మద్దతు ఉండదు, కానీ IDE తో సోర్స్ కంట్రోల్ సిస్టమ్‌లను ఏకీకృతం చేయడానికి రెండు ప్రత్యామ్నాయ మార్గాలను వివరిస్తుంది. సోర్స్ కంట్రోల్ VSPackage దానికి అనుకూలమైన వినియోగదారు ఇంటర్‌ఫేస్‌ను అందించగలదు. దీనికి విరుద్ధంగా, MSSCCI (మైక్రోసాఫ్ట్ సోర్స్ కోడ్ కంట్రోల్ ఇంటర్‌ఫేస్) ఉపయోగించే సోర్స్ కంట్రోల్ ప్లగ్ఇన్ ప్రామాణిక విజువల్ స్టూడియో వినియోగదారు ఇంటర్‌ఫేస్‌తో వివిధ సోర్స్ కంట్రోల్ ఫంక్షనాలిటీని అమలు చేయడానికి ఉపయోగించే ఫంక్షన్ల సమితిని అందిస్తుంది.
విజువల్ స్టూడియో ఎన్విరాన్‌మెంట్ బహుళ ఇన్‌స్టాన్స్‌లను (ప్రతి ఒక్కటి దాని స్వంత VSPackage సెట్‌తో) అమలు చేయడానికి మద్దతు ఇస్తుంది. ఇన్‌స్టాన్స్‌లు వాటి కాన్ఫిగరేషన్ స్థితిని నిల్వ చేయడానికి విభిన్న రిజిస్ట్రీ హైవ్‌లను ఉపయోగిస్తాయి, వాటిని వాటి అప్లికేషన్ ID (AppId) ద్వారా వేరు చేయవచ్చు. విజువల్ స్టూడియో ఎక్స్‌ప్రెస్ ఎడిషన్ ఉత్పత్తులు వాటి స్వంత AppId లతో ఇన్‌స్టాల్ చేయబడతాయి, కానీ స్టాండర్డ్, ప్రొఫెషనల్, టీమ్ సూట్ ఉత్పత్తులు ఒకే AppId ని పంచుకుంటాయి.
విజువల్ స్టూడియో కోడ్ ఎడిటర్‌ను కలిగి ఉంటుంది, ఇది సింటాక్స్ హైలైటింగ్, ఇంటెల్లిసెన్స్ ఉపయోగించి వేరియబుల్స్, ఫంక్షన్లు, మెథడ్స్, లూప్‌లు, LINQ క్వెరీల కోసం కోడ్ కంప్లీషన్‌కు మద్దతు ఇస్తుంది. వెబ్‌సైట్‌లు, వెబ్ అప్లికేషన్‌లను అభివృద్ధి చేస్తున్నప్పుడు XML, CSS, జావాస్క్రిప్ట్ కోసం కూడా ఇంటెల్లిసెన్స్ మద్దతు ఇస్తుంది. కోడ్ ఎడిటర్ విండోలో ఆటోకంప్లీట్ సూచనలు కర్సర్ సమీపంలో పాపప్ అవుతాయి.
శీఘ్ర నావిగేషన్ కోసం కోడ్‌లో బుక్‌మార్క్‌లను సెట్ చేయడానికి కోడ్ ఎడిటర్ మద్దతు ఇస్తుంది. సాధారణ టెక్స్ట్ సెర్చ్, రెగ్యులర్ ఎక్స్‌ప్రెషన్ సెర్చ్‌తో పాటు ఇతర నావిగేషనల్ ఎయిడ్స్‌లో కోడ్ బ్లాక్‌లను కొలాప్స్ చేయడం, ఇంక్రిమెంటల్ సెర్చ్ కూడా ఉన్నాయి. బహుళ-అంశాల క్లిప్‌బోర్డ్, టాస్క్ లిస్ట్ కూడా ఇందులో చేర్చబడ్డాయి. పదే పదే రాసే కోడ్ టెంప్లేట్‌ల కోసం కోడ్ స్నిప్పెట్‌లకు మద్దతు ఇస్తుంది, పారామీటర్ రీఆర్డరింగ్, వేరియబుల్, మెథడ్ రీనేమింగ్ వంటి కోడ్ రీఫాక్టరింగ్‌ను కూడా ఎడిటర్ అందిస్తుంది.
విజువల్ స్టూడియోలో సోర్స్-లెవల్ డీబగ్గర్, మెషిన్-లెవల్ డీబగ్గర్ రెండింటిలా పనిచేసే డీబగ్గర్ ఉంటుంది. ఇది మేనేజ్డ్ కోడ్, నేటివ్ కోడ్ రెండింటితో పనిచేస్తుంది, విజువల్ స్టూడియో మద్దతు ఇచ్చే ఏ భాషలో రాసిన అప్లికేషన్లనైనా డీబగ్ చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది. అదనంగా, ఇది రన్నింగ్ ప్రాసెస్‌లకు అటాచ్ అయ్యి, ఆ ప్రాసెస్‌లను మానిటర్ చేసి, డీబగ్ చేయగలదు.
విజువల్ స్టూడియో డీబగ్గర్ బ్రేక్‌పాయింట్‌లను సెట్ చేయడానికి, వేరియబుల్స్ విలువలను పర్యవేక్షించే వాచ్‌లను ఏర్పాటు చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. కండిషన్స్ ఆధారంగా బ్రేక్‌పాయింట్‌లను ట్రిగ్గర్ చేయవచ్చు. కోడ్‌ను ఒకేసారి ఒక లైన్ చొప్పున (స్టెప్ ఓవర్) అమలు చేయవచ్చు. 'ఎడిట్ అండ్ కంటిన్యూ' ఫీచర్ ద్వారా డీబగ్ చేస్తున్నప్పుడే కోడ్‌ను సవరించడానికి వీలుంటుంది.
అప్లికేషన్ల అభివృద్ధిలో సహాయపడటానికి విజువల్ స్టూడియో అనేక విజువల్ డిజైనర్‌లను కలిగి ఉంది:
విండోస్ ఫామ్స్‌ను ఉపయోగించి GUI అప్లికేషన్‌లను రూపొందించడానికి దీనిని ఉపయోగిస్తారు. డేటాబేస్‌లు, క్వెరీల వంటి డేటా సోర్స్‌లకు కంట్రోల్స్ బైండ్ చేయవచ్చు.
కోడ్‌నేమ్ 'సైడర్', విండోస్ ప్రెజెంటేషన్ ఫౌండేషన్ లక్ష్యంగా ఉన్న యూజర్ ఇంటర్‌ఫేస్‌లను రూపొందించడానికి ఇది ఉపయోగించబడుతుంది. ఇది UI కోసం XAML కోడ్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
విజువల్ స్టూడియోలో వెబ్‌సైట్ ఎడిటర్, డిజైనర్ కూడా ఉన్నాయి. డ్రాగ్ అండ్ డ్రాప్ విడ్జెట్ల ద్వారా వెబ్‌పేజీలను రూపొందించవచ్చు. ఇది ASP.NET అప్లికేషన్‌లకు, HTML, CSS, జావాస్క్రిప్ట్లకు మద్దతు ఇస్తుంది.
UML మోడలింగ్ ఉపయోగించి క్లాస్‌లను రూపొందించడానికి, సవరించడానికి క్లాస్ డిజైనర్ ఉపయోగించబడుతుంది. ఇది C#, VB.NET కోడ్ అవుట్‌లైన్‌లను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
డేటాబేస్ స్కీమాలను గ్రాఫికల్‌గా సవరించడానికి డేటా డిజైనర్‌ను ఉపయోగించవచ్చు.
విజువల్ స్టూడియో 2008 నుండి, డేటాబేస్ స్కీమాలు, డేటాను సంగ్రహించే క్లాస్‌ల మధ్య మ్యాపింగ్‌ను రూపొందించడానికి LINQ టు SQL ద్వారా మ్యాపింగ్ డిజైనర్ ఉపయోగించబడుతోంది.
విజువల్ స్టూడియోలోని GUI పేన్‌లో ప్రాపర్టీలను సవరించడానికి 'ప్రాపర్టీస్ ఎడిటర్' సాధనం ఉపయోగించబడుతుంది.
'ఆబ్జెక్ట్ బ్రౌజర్' అనేది మైక్రోసాఫ్ట్ .NET కోసం ఒక నేమ్‌స్పేస్, క్లాస్ లైబ్రరీ బ్రౌజర్.
విజువల్ స్టూడియో పరిభాషలో, సొల్యూషన్ అనేది అప్లికేషన్‌ను రూపొందించడానికి ఉపయోగించే కోడ్ ఫైల్‌లు, ఇతర వనరుల సమితి. ఈ ఫైళ్లను నిర్వహించడానికి 'సొల్యూషన్ ఎక్స్‌ప్లోరర్' ఉపయోగించబడుతుంది.
అజూర్ డెవొప్స్ సామర్థ్యాలను IDE లోకి చేర్చడానికి 'టీమ్ ఎక్స్‌ప్లోరర్' ఉపయోగించబడుతుంది.
SQL సర్వర్ ఇన్‌స్టాన్స్‌లలో డేటాబేస్‌లను నిర్వహించడానికి 'డేటా ఎక్స్‌ప్లోరర్' ఉపయోగించబడుతుంది.
యాక్సెస్ చేయగల కంప్యూటర్‌లో డేటాబేస్ కనెక్షన్‌లను నిర్వహించడానికి 'సర్వర్ ఎక్స్‌ప్లోరర్' సాధనం ఉపయోగించబడుతుంది.
విజువల్ స్టూడియోలో డాట్‌ఫస్కేటర్ ఉచిత 'లైట్' వెర్షన్ ఉంది.
IDE లో లేదా కోడ్ ద్వారా టెంప్లేట్‌ల నుండి టెక్స్ట్ ఫైల్‌లను రూపొందించడానికి T4 అనే పూర్తి టెక్స్ట్ జనరేషన్ ఫ్రేమ్‌వర్క్ ఇందులో ఉంది.
మైక్రోసాఫ్ట్ విజువల్ స్టూడియో అప్లికేషన్ల అభివృద్ధిలో సహాయపడటానికి సమగ్ర టెస్టింగ్ టూల్స్‌తో అధిక-నాణ్యత కోడ్‌ను వ్రాయగలదు. ఈ సాధనాలలో యూనిట్ టెస్టింగ్, ఇంటెల్లిటెస్ట్, లైవ్ యూనిట్ టెస్టింగ్, టెస్ట్ ఎక్స్‌ప్లోరర్, కోడ్‌కవరేజ్ అనాలిసిస్ ఉన్నాయి.
విజువల్ స్టూడియో సామర్థ్యాలను విస్తరించడానికి డెవలపర్‌లకు ఎక్స్‌టెన్షన్స్ రాయడానికి అనుమతిస్తుంది. ఇవి విజువల్ స్టూడియోకి ప్లగ్ చేయబడి ఫంక్షనాలిటీని పెంచుతాయి. ఎక్స్‌టెన్షన్స్ 'మాక్రోస్', 'యాడ్-ఇన్స్', 'ప్యాకేజీలు' రూపంలో వస్తాయి.
ఇది మైక్రోసాఫ్ట్ C, C++ కంపైలర్ అమలు. ఇది విజువల్ స్టూడియో IDE తో ఏకీకరణ కోసం అనుబంధ భాషా-సేవలు, నిర్దిష్ట సాధనాలను అందిస్తుంది. ఇది C లేదా C++ మోడ్‌లో కంపైల్ చేయగలదు.
C# భాషకు మైక్రోసాఫ్ట్ అమలు. .NET ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను లక్ష్యంగా చేసుకుంటుంది.
ఇది VB.NET భాష మైక్రోసాఫ్ట్ అమలు. దీనిని ర్యాపిడ్ అప్లికేషన్ డెవలప్‌మెంట్ కోసం మైక్రోసాఫ్ట్ ఉంచింది.
ASP.NET ఉపయోగించి వెబ్‌సైట్‌లు, వెబ్ అప్లికేషన్‌లు, వెబ్ సేవలను సృష్టించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
ఇది సహకార సాఫ్ట్‌వేర్ డెవలప్‌మెంట్ ప్రాజెక్ట్‌ల కోసం ఉద్దేశించబడింది. వెర్షన్ కంట్రోల్, వర్క్ ప్లానింగ్, ట్రాకింగ్, డేటా సేకరణ, రిపోర్టింగ్‌లను అందిస్తుంది.
ఇది ఒక డేటా-సెంట్రిక్ ఆబ్జెక్ట్-ఓరియెంటెడ్, ప్రొసీజరల్ ప్రోగ్రామింగ్ భాష.
చిన్న సాఫ్ట్‌వేర్ డెవలప్‌మెంట్ ప్రాజెక్ట్‌ల కోసం ఉద్దేశించిన సోర్స్ కంట్రోల్ సాఫ్ట్‌వేర్ ప్యాకేజీ.
విజువల్ J++ అనేది జావా భాషకు మైక్రోసాఫ్ట్ అమలు. సన్ మైక్రోసిస్టమ్స్ వ్యాజ్యం కారణంగా ఇది నిలిపివేయబడింది, తరువాత J# గా మార్చబడింది.
యాక్టివ్ సర్వర్ పేజీల సాంకేతికతలను ఉపయోగించి వెబ్ అప్లికేషన్‌లను సృష్టించడానికి ఇది ఉపయోగించబడింది.
మైక్రోసాఫ్ట్ విజువల్ స్టూడియో కింది ఎడిషన్‌లు లేదా SKU లలో అందుబాటులో ఉంది:
కమ్యూనిటీ ఎడిషన్‌ను 2014 నవంబర్ 12 న కొత్త ఉచిత వెర్షన్‌గా ప్రకటించారు. ఎక్స్‌ప్రెస్ వేరియంట్‌ల మాదిరిగా కాకుండా, కమ్యూనిటీ బహుళ భాషలకు మద్దతు ఇస్తుంది, ఎక్స్‌టెన్షన్‌లకు మద్దతు ఇస్తుంది. ఓపెన్ సోర్స్ ప్రాజెక్ట్‌లు, విద్యా పరిశోధన, తరగతి గదుల్లో నేర్చుకోవడానికి ఇది ఉచితం. వ్యక్తిగత డెవలపర్‌లకు పరిమితులు లేవు కానీ సంస్థాగత వినియోగానికి కొన్ని షరతులు ఉన్నాయి.
విజువల్ స్టూడియో 2010 నుండి, ప్రొఫెషనల్ ఎడిషన్ ఎంట్రీ-లెవల్ వాణిజ్య ఎడిషన్‌గా మారింది. ఇది మద్దతు ఉన్న అన్ని డెవలప్‌మెంట్ భాషల కోసం IDE ని అందిస్తుంది. ఇది XML, XSLT ఎడిటింగ్‌కు మద్దతు ఇస్తుంది.
ప్రొఫెషనల్ ఎడిషన్ అందించిన ఫీచర్లతో పాటు, ఎంటర్‌ప్రైజ్ ఎడిషన్ సాఫ్ట్‌వేర్ డెవలప్‌మెంట్, డేటాబేస్ డెవలప్‌మెంట్, కోలాబరేషన్, ఆర్కిటెక్చర్, టెస్టింగ్, రిపోర్టింగ్ టూల్స్ కొత్త సెట్‌ను అందిస్తుంది.
విజువల్ స్టూడియో మొదటి వెర్షన్ విజువల్ స్టూడియో 97. దానికి ముందు విజువల్ బేసిక్, విజువల్ C++, విజువల్ ఫాక్స్‌ప్రో విడి ఉత్పత్తులుగా విక్రయించబడేవి.
2013 నవంబర్ 13న, మైక్రోసాఫ్ట్ అజూర్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లో సాఫ్ట్‌వేర్ యాజ్ ఎ సర్వీస్ (SaaS) ను విడుదల చేసింది; అప్పట్లో దీనిని విజువల్ స్టూడియో ఆన్‌లైన్ అని పిలిచేవారు. తరువాత ఇది విజువల్ స్టూడియో టీమ్ సర్వీసెస్ (VSTS) గా, ఆపై అజూర్ డెవొప్స్ సర్వీసెస్‌గా పేరు మార్చబడింది.
విజువల్ స్టూడియో ALM అనేది మైక్రోసాఫ్ట్ అభివృద్ధి చేసిన సమీకృత సాఫ్ట్‌వేర్ డెవలప్‌మెంట్ సాధనాల సమాహారం. ఈ సాధనాల్లో IDE, సర్వర్ (టీమ్ ఫౌండేషన్ సర్వర్), క్లౌడ్ సేవలు ఉంటాయి. టీమ్ ఆధారిత అభివృద్ధి, అజైల్ ప్రాజెక్ట్ మేనేజ్‌మెంట్, డెవొప్స్, సోర్స్ కంట్రోల్ తదితర అంశాలకు ఇది మద్దతు ఇస్తుంది.
ఇది వర్చువల్ ఎన్విరాన్‌మెంట్‌లను సృష్టించడానికి, నిర్వహించడానికి సాఫ్ట్‌వేర్ టెస్టర్‌ల కోసం మైక్రోసాఫ్ట్ అభివృద్ధి చేసిన సాఫ్ట్‌వేర్ డెవలప్‌మెంట్ సాధనం.
ఇది ఇప్పటికే ఉన్న .NET టెక్నాలజీలు, మైక్రోసాఫ్ట్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లపై లైనఫ్-బిజినెస్ అప్లికేషన్లను రూపొందించడానికి ప్రత్యేకంగా రూపొందించబడిన ఫ్రేమ్‌వర్క్.
విజువల్ స్టూడియో కోడ్ అనేది లైనక్స్, మాక్ OS, విండోస్ కోసం రూపొందించిన ఉచిత సోర్స్ కోడ్ ఎడిటర్. ఇది ఓపెన్-సోర్స్‌పై నిర్మించబడింది.
ఇది .NET ప్రాజెక్ట్‌ల పనితీరును విశ్లేషించడానికి ఒక సాధనం, ఇది ప్రోగ్రామ్ స్పేస్, టైమ్ కాంప్లెక్సిటీని విశ్లేషిస్తుంది.
మైక్రోసాఫ్ట్ విజువల్ స్టూడియో ఎక్స్‌ప్రెస్
కాథోడ్ రే ట్యూబ్ (సి.అర్.టి) లో ఒకటి లేదా ఎక్కువ ఎలక్ట్రాన్ గన్ (ఎలక్ట్రాన్లు లేదా ఎలక్ట్రాన్ ఉద్గారిణి ఒక మూలం), ఒక వాక్యూమ్ ట్యూబ్, ఒక ప్రకాశవంతమైన తెర కలిగి చిత్రాలను వీక్షించడానికి ఉపయోగిస్తారు. ఇది చిత్రాలు సృష్టించడానికి స్క్రీన్ మీద ఎలక్ట్రాన్ కిరణాలను (లు) వేగవంతం, అసలే రాకుండా సవరిస్తు ఉంటుంది. చిత్రాలు విద్యుత్ తరంగ రూపాలను (ఒస్సిల్లోస్కోప్), చిత్రాలు (టెలివిజన్, కంప్యూటర్ మానిటర్), రాడార్ లక్ష్యాలు లేదా ఇతర రూపంగా ఉంటాయి. సి.అర్.టిలు మెమరీ పరికరాలుగా వాడబడినవి. ఈ సందర్భంలో వెదజల్లే కాంతి ప్రకాశవంతమైన పదార్థం (ఏదైనా ఉంటే) చూసే వారికి అర్ధవంతంగ కనిపించెది కాదు.
వెక్టర్ మానిటర్లు కంప్యూటర్ ఆధారిత నమూనా వ్యవస్థలలో 1970 చివరిలో 1980 ల మధ్యలో ఆర్కేడ్ గేమ్స్ కి ఉపయోగించారు.
తుషారి జయశేఖర ఒక శ్రీలంక-అమెరికన్ నటి, ప్రదర్శకురాలు, రచయిత్రి.
తుషారి దక్షిణాసియా మూలాలు కలిగిన అమెరికన్ నటి. చిన్నతనంలో, ఆమె తన తల్లిదండ్రులతో కలిసి అమెరికాకు వెళ్లింది. ఆమె శ్రీలంకలో జన్మించి , అమెరికాలోని కాలిఫోర్నియా రాష్ట్రంలో పెరిగింది. (విస్తృత జాతి కోణంలో ఆమె సాంప్రదాయ సాంస్కృతిక శైలితో అమెరికన్ వైఖరితో దక్షిణాసియా-తూర్పు భారతీయ అమెరికన్ల వర్గానికి చెందినది.) తుషారి ఎల్లప్పుడూ ప్రదర్శన, రచనల పట్ల ఆకర్షితురాలైంది. ఆమె తనకు, స్నేహితులకు ప్రదర్శన ఇవ్వడానికి స్కిట్‌లు, ఏకపాత్రాభినయాలు రాసింది. ఆమె కవిత్వం రాసింది, ఇప్పటికీ రాస్తుంది, ప్రపంచంలోని తీవ్రమైన పరిస్థితులను ప్రశ్నిస్తుంది, చిన్న పరిష్కారాలను రాస్తుంది. ఆమె యాల్ దేవి, మ్యాన్ వితౌట్ ఎ హెడ్ వంటి స్వతంత్ర చిత్రాలలో, డ్రామా సర్కిల్ ఆఫ్ కాలిఫోర్నియా సమర్పించిన పరస్థవ & దూపథ నాటకాలలో మహిళా ప్రధాన పాత్రలో నటించింది, ఇందులో అమెరికన్ & శ్రీలంక-అమెరికన్ స్టేజ్ ప్రొడక్షన్స్ ఉన్నాయి.
ఆమె ప్రజా ప్రసారం కోసం అనేక స్వతంత్ర ప్రాజెక్టులను సృష్టించింది, ఇది ఒరిజినల్ రెసిపీ, ఇది స్కిట్‌లు , ఇంటర్వ్యూలు, సంగీతంతో పాటు జెల్లీ నూస్‌తో కూడిన వైవిధ్యమైన ప్రదర్శన. ఇప్పుడు జెల్లీ నూస్ అనేది శ్రీలంక అమెరికన్ రుచితో పట్టణం అంతటా అత్యవసరం కాని వార్తలను అందించే బ్లాగ్. ఆమె అప్సర అనే మినీ-జైన్‌ను ప్రారంభించింది, ఇది దక్షిణాసియా సమాజంలో సమాచారాన్ని హైలైట్ చేస్తుంది . ప్రస్తుతం, ఆమె పదాలు, నృత్యం, కదలికలను ఉపయోగించి అసలు ప్రదర్శన కళల ముక్కలను వ్రాస్తుంది, ప్రదర్శిస్తుంది. ఆమె వాస్తవ వర్షాన్ని ఒక రూపకంగా ఉపయోగించే ఒక ప్రసిద్ధ రచన ఆమె కవిత్వం, చిన్న కథలను కూడా వ్రాస్తుంది. ఆమె దక్షిణ కాలిఫోర్నియాలోని పండుగలు, కార్యక్రమాలలో అనౌన్సర్/ఎమ్సీ, ఒక ప్రదర్శనను నిర్వహించడానికి తన వ్యక్తిగత శైలిని తీసుకువస్తుంది. ఆమె తన మంచి నటనా పని, స్వచ్ఛంద సేవ, కమ్యూనిటీ ఔట్రీచ్ పని, బహిరంగంగా మాట్లాడటం వంటి వాటికి ప్రసిద్ధి చెందింది.
ప్రైమ్-టైమ్ టెలివిజన్‌లో ఆమె పురోగమనశీల పాత్ర యూనివర్సల్ నెట్‌వర్క్ యొక్క సిట్‌కామ్ అవుట్‌సోర్స్డ్ 2010–2011లో పింకీ పాత్ర . ఆమె ఒక హాలీవుడ్ వినోద ఉత్పత్తి.
ఆమె రెయిన్ బర్డ్ కార్పొరేషన్ వారి రోజ్ పరేడ్ ఫ్లోట్లను అలంకరించడానికి స్వచ్ఛందంగా ముందుకు వచ్చింది. 2003లో, ఆమె సూచన "వాటర్ వండర్ల్యాండ్" ఆ సంవత్సరం అవార్డు గెలుచుకున్న ఫ్లోట్ టైటిల్‌కు ఎంపికైంది. నవంబర్ 2006లో, ఆమె అమెరికాలో నివసించిన తర్వాత మొదటిసారి శ్రీలంకను సందర్శించింది, భూమి, ప్రజల పట్ల ప్రేమను అనుభవించింది. సమాజంలో ఇతరులు పైకి రావడానికి సహాయపడే స్థానిక "గృహిణుల సంఘం వార్షిక క్రిస్మస్ ఈవెంట్"లో వినోదం కోసం ఆమెను ఆహ్వానించారు. "నేను ఇంకా శ్రీమతి కాకపోయినా, ఆ కార్యక్రమంలో శ్రీమతి క్లాజ్‌గా, అనౌన్స్/ఎమ్సీగా ఉండటానికి నన్ను ఆహ్వానించారు. అమెరికాలో నేను ఒక నాటకంలో నటించడం చూసిన ఒక మహిళ నన్ను సిఫార్సు చేసింది, నేను నిజంగా ఉత్సాహంగా ఉన్నాను, అది చాలా బాగుంది. అలాగే, లంకలో జీవితాన్ని గడిపే వ్యక్తులతో సంభాషించడం వల్ల వారి పరిస్థితిని కొంచెం బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి నాకు సహాయపడింది, 3 వీలర్ డ్రైవర్లు, సెక్యూరిటీ గార్డులు, విద్యార్థులు, సెలవులో ఉన్న సైనికులు, స్టోర్ క్లర్కులు వంటి నాతో మాట్లాడే ఎవరితోనైనా నేను మాట్లాడాను, దేశం యొక్క సామర్థ్యం అపారమైనది, వారు ఆ సామర్థ్యాన్ని ఉపయోగించాలని ఎంచుకుంటేనే..." అలాగే, కుటుంబ స్నేహితుడి ద్వారా, ఆమెను ఇరాజ్ షోలోని ఒక విభాగంలో పాల్గొనమని ఆహ్వానించారు. యూనియన్లకు న్యాయమైన కార్మిక పద్ధతుల కోసం అవగాహన కల్పించడానికి ఆమె ర్యాలీలలో పాల్గొంటుంది.
మే 2013లో హాలీవుడ్ మ్యాగజైన్ షైన్లో ప్రదర్శించబడింది
ఏప్రిల్ 2013 లో రెయిన్ఫారెస్ట్ రెస్క్యూ యొక్క లంకా పరిరక్షణ కార్యక్రమాలకు ఆహ్వానించబడ్డారు, రాయబారిగా నియమించబడ్డారు
మూన్‌బౌండ్24 , 2016 డౌబాయ్ ఫిల్మ్స్, (బేబీలూన్)
అపార్ట్‌మెంట్ 23 , 2011 (ఎగ్జిక్యూటివ్ అసిస్టెంట్) లోని ---- ని నమ్మవద్దు.
అండర్‌గ్రౌండ్ థియేటర్‌లో యాక్టర్స్ కలెక్టివ్‌తో స్టై ఆఫ్ ది ఐ (దురాంగ్ దురాంగ్)
2005-పరస్తావా, మువాన్ పెల్లెస్సా (లాస్ ఏంజిల్స్‌లో రంగస్థల నాటకం)
2009 రామాయణం - పిల్లల కోసం స్వీకరించబడింది
గోల్డెన్ రాస్ప్బెర్రీ అవార్డ్స్ 2016-చెత్త సహాయక నటుడు వర్గం & ప్రత్యేక బారీ ఎల్. బమ్స్టెడ్ అవార్డు యొక్క ప్రదర్శన వైటి లో ఆన్లైన్లో ఉంది- చెత్త సహాయ నటుడి వర్గం & ప్రత్యేక బారీ ఎల్. బమ్స్టెడ్ అవార్డు యొక్క ఆమె ప్రదర్శన వైటి లో ఆన్లైన్లో ఉంది
గోల్డెన్ రాస్ప్బెర్రీ అవార్డ్స్ 2015 (ఈ వ్యాసానికి వార్తా పేజీ అందుబాటులో లేదు)
గోల్డెన్ రాస్ప్బెర్రీ అవార్డ్స్ 2012-ఏప్రిల్ 1,2012 (రాజజీస్ 2013-2016 ఆస్కార్ అవార్డులకు ముందు రోజు జరిగింది- ఏప్రిల్ 1,2012 (రాజజీస్ 2013-2016 ఆస్కార్ అవార్డులకు ముందు రోజు జరిగింది
ఆమె తన సొంత ప్రదర్శన కళల ముక్కలను సృష్టిస్తుంది, ఆన్‌లైన్‌లో ప్రయోగాత్మక చిన్న కథా ప్రాజెక్టులను సృష్టిస్తుంది.
రఘునందన్ స్వరూప్ పాఠక్ (25 నవంబర్ 1924 - 17 నవంబర్ 2007) భారతదేశ 18వ ప్రధాన న్యాయమూర్తి. ఇతడు భారత మాజీ ఉపరాష్ట్రపతి గోపాల్ స్వరూప్ పాఠక్ కుమారుడు.
హేగ్‌లోని అంతర్జాతీయ న్యాయస్థానం (ICJ)లో భారతదేశం నుండి పనిచేసిన నలుగురు న్యాయమూర్తులలో ఇతడు ఒకరు (మిగిలినవారు 1952 నుండి 1953 వరకు పనిచేసిన బెనెగల్ నర్సింగ్ రావు, 1985 నుండి 1988 వరకు దాని అధ్యక్షుడిగా పనిచేసిన నాగేంద్ర సింగ్, ప్రస్తుతం పనిచేస్తున్న మాజీ సుప్రీంకోర్టు న్యాయమూర్తి దల్వీర్ భండారి). అలహాబాద్‌లోని సెయింట్ జోసెఫ్ కళాశాలలో చదువుకొన్న పాఠక్ అలహాబాద్ విశ్వవిద్యాలయంలో న్యాయశాస్త్రం అభ్యసించాడు. అలహాబాద్‌లో న్యాయవాద వృత్తిని చేపట్టిన తర్వాత, 1962లో అలహాబాద్ హైకోర్టు న్యాయమూర్తిగా, తరువాత 1972లో హిమాచల్ ప్రదేశ్ హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా నియమితుడైనాడు.
ఇతడు 1978లో భారత సుప్రీంకోర్టులో న్యాయమూర్తిగా ఎంపికయ్యాడు. 1986 డిసెంబర్ 21న దాని 18వ ప్రధాన న్యాయమూర్తి అయ్యాడు. మధ్యవర్తిత్వం వహించిన న్యాయమూర్తిగా, కోర్టుకు సాపేక్ష శాంతిని తీసుకురాగలిగిన న్యాయమూర్తిగా ఇతడిని జ్ఞాపకం ఉంచుకుంటారు. ఇతడు రెండున్నర సంవత్సరాలు ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా పనిచేశాడు. ఈ సమయంలో కోర్టుకు డజను మంది న్యాయమూర్తులు నియమించబడ్డారు. వారిలో ఐదుగురు - మధుకర్ హిరాలాల్ కనియా, లలిత్ మోహన్ శర్మ, మానేపల్లె నారాయణరావు వెంకటాచలయ్య, అజీజ్ ముషబ్బర్ అహ్మది, జగదీష్ శరణ్ వర్మ 1991 - 1998ల మధ్య ప్రధాన న్యాయమూర్తులుగా పనిచేశారు.
సుప్రీంకోర్టులో తన పదవీకాలంలో, పాఠక్ 267 తీర్పులను చెప్పాడు. ఇంకా 812 బెంచ్‌లపై కూర్చున్నాడు.
భారత ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా, ఇతడు 8వ భారత రాష్ట్రపతి రామస్వామి వెంకటరామన్ తో ప్రమాణ స్వీకారం చేయించాడు.
భోపాల్ గ్యాస్ విషాదానికి చెల్లించాల్సిన నష్టపరిహారం విషయంలో 1989లో యూనియన్ కార్బైడ్ కార్పొరేషన్, భారత ప్రభుత్వాల మధ్య కోర్టు వెలుపల పరిష్కారాన్ని కుదర్చడంలో ఇతడు ప్రధాన పాత్ర వహించాడు. ప్రభుత్వం $3.3 బిలియన్ల నష్ట పరిహారం కోరింది కానీ $470 మిలియన్లు మాత్రమే అందుకుంది. ఈ పరిష్కారం ఫలితంగా యూనియన్ కార్బైడ్ పై ఉన్న నేర అభియోగాలను తొలగించారు.పదవీ విరమణ చేసిన మూడు నెలల్లోనే పాఠక్ హేగ్‌లోని అంతర్జాతీయ న్యాయస్థానంలో సభ్యుడయ్యాడు. 1991లో సుప్రీంకోర్టు ఈ పరిష్కారాన్ని సమర్థించింది, తద్వారా ఈ కేసులో యూనియన్ కార్బైడ్ బాధ్యతకు ముగింపును పలికింది.
పాఠక్ అంతర్జాతీయ న్యాయస్థానానికి న్యాయమూర్తిగా ఎన్నికై 1989 నుండి 1991 వరకు ఆ పదవిలో పనిచేశాడు. అంతర్జాతీయ న్యాయస్థానంలో రెండవ దఫా పనిచేస్తున్న భారతీయ న్యాయమూర్తి ఎం. నాగేంద్ర సింగ్ మరణం తరువాత జరిగిన "సాధారణ ఎన్నిక"లో ఇతడు ఎన్నికయ్యాడు. 1991లో భారతదేశం పాఠక్‌ను తిరిగి నామినేట్ చేయకూడదని నిర్ణయించింది, అయితే ఆయన ఐర్లాండ్ మద్దతుతో రంగంలోకి దిగారు. యూనియన్ కార్బైడ్‌తో $470 మిలియన్ల భోపాల్ గ్యాస్ విపత్తు పరిష్కారాన్ని భారత ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా ఆమోదించినందుకు పాఠక్‌ను నిందించిన ఎంపీల నుండి ఐరిష్ ప్రభుత్వం విమర్శలకు గురైన తర్వాత, పాఠక్ పోటీ నుండి వైదొలిగాడు.
నవంబర్ 2005లో, ఆయిల్-ఫర్-ఫుడ్ ప్రోగ్రామ్‌లో భారతీయ సంబంధాలపై దర్యాప్తు చేయడానికి ఇతడిని నియమించారు. ఆగస్టు 3, 2006న, ఇతడు తన 90 పేజీల నివేదికను సమర్పించాడు. ఇది కాంగ్రెస్ నాయకుడు, మాజీ విదేశాంగ మంత్రి కె. నట్వర్ సింగ్‌ను దోషిగా తేల్చింది.
పాఠక్ 2007 నవంబర్ 17న, 82 సంవత్సరాల వయసులో తన 83వ పుట్టినరోజుకు వారం ముందు న్యూఢిల్లీలో గుండెపోటుతో మరణించాడు.
తీగలపహాడ్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, మంచిర్యాల జిల్లా, నస్పూర్ మండలానికి చెందిన జనగణన పట్టణం, రెవెన్యూ గ్రామం. 2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత ఆదిలాబాద్ జిల్లా లోని మంచిర్యాల మండలంలో ఉండేది. పునర్వ్యవస్థీకరణలో దీన్ని కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన నస్పూర్ మండలం లోకి చేర్చారు. ఈ పట్టణం నస్పూర్ పురపాలక సంఘంలో భాగంగా ఉంది.
తీగలపహాడ్ పట్టణ విస్తీర్ణం 2.80 కి.మీ2 (1.08 చ. మై) గా ఉంది.
ఇక్కడికి సమీపంలో నస్పూర్, తిలక్ నగర్, మంచిర్యాల, శ్రీశ్రీ నగర్, ర్యాలి, నాగారం, గద్‌పూర్, గుడిపేట, సుబ్బపల్లి, పెద్దంపేట, దొనబండ, కర్ణమామిడి, కొండేపల్లి, రాపల్లి, హాజీపూర్, చందనాపూర్, వేంపల్లి గ్రామాలు ఉన్నాయి.
2001 భారత జనాభా లెక్కల ప్రకారం, తీగలపహాడ్ పట్టణంలో 33,070 మంది జనాభా ఉన్నారు. అందులో పురుషులు 51% మంది కాగా స్త్రీలు 49% మంది ఉన్నారు. తీగలపహాడ్ సగటు అక్షరాస్యత రేటు 64% కాగా, జాతీయ సగటు 59.5% కంటే ఎక్కువగా ఉంది. ఇందులో పురుషుల అక్షరాస్యత 71% కాగా, స్త్రీల అక్షరాస్యత 55%గా ఉంది. తీగలపహాడ్‌లోని జనాభాలో 11% మంది 6 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సుగలవారు ఉన్నారు.
ఇక్కడికి సమీపంలోని మంచిర్యాల, రవీంద్రఖని ప్రాంతాలలో రైల్వే స్టేషన్లు ఉన్నాయి. మంచిర్యాల నుండి తీగల్‌పహాడ్‌కు రోడ్డు కనెక్టివిటీ ఉంది.
మాయ సింగ్ సైనీ భారతీయ స్వాతంత్ర్య సమరయోధుడు. ఆయన పంజాబ్ రాష్ట్రం అమృత్‌సర్ జిల్లా నౌషారాలో జన్మించాడు. మాయా సింగ్ సైనీ మొదట్లో అశ్వికదళం, రెండవ ఆంగ్లో-సిక్కు యుద్ధంలో 1848 నవంబరు 22 న రాంనగర్ యుద్ధంలో పోరాడాడు. రాంనగర్ యుద్ధం అసంపూర్తిగా ఉన్నప్పటికీ, సిక్కు అశ్వికదళం బ్రిటీష్ దళాలకు భారీ నష్టాన్ని కలిగించింది. మాయా సింగ్ సైనీ బ్రిటిష్ వారికి వ్యతిరేకంగా ప్రజా తిరుగుబాటు నాయకుడైన భాయ్ మహారాజ్ సింగ్ స్వచ్ఛంద దళంలో చేరి సాధుల్లాపూర్, గుజరాత్ యుద్ధాలలో పాల్గొన్నాడు.
మలక్‌పేట మెట్రో స్టేషను, హైదరాబాదులోని మలక్‌పేట ప్రాంతంలో ఉన్న మెట్రో స్టేషను. హైదరాబాద్ మెట్రో ఎరుపురంగు లైనులో ఉన్న ఈ మెట్రో స్టేషను 2018లో ప్రారంభించబడింది.
2018, సెప్టెంబరు 24న ఈ మెట్రో స్టేషను ప్రారంభించబడింది.
మలక్‌పేట ఎలివేటెడ్ మెట్రో స్టేషను హైదరాబాద్ మెట్రో ఎరుపురంగు లైనులో ఉంది.
స్టేషన్లలో కింది నుండి పై ప్లాట్‌ఫాం వరకు మెట్లు, ఎలివేటర్లు, ఎస్కలేటర్లు ఉన్నాయి.
ప్రయాణీకులు తమ వాహనాలను పార్కింగ్ చేసేది.
టికెట్ కార్యాలయం లేదా టికెట్ వెండింగ్ యంత్రాలు (టీవీఎంలు) ఇక్కడ ఉంటాయి. దుకాణాలు, శౌచాలయాలు, ఏటిఎంలు, ప్రథమ చికిత్స మొదలైన ఇతర సౌకర్యాలు ఈ ప్రాంతంలో ఉంటాయి.
ఇది రెండు ప్లాట్‌ఫాంలను కలిగి ఉంటుంది. ఇక్కడి నుండి రైళ్ళు ప్రయాణికులను తీసుకువెళతాయి.
దీనికి సమీపంలో భారతీయ రైల్వే వారి మలక్‌పేట రైల్వే స్టేషను కూడా ఉంది.
హైదరాబాద్ మెట్రో రైల్ లిమిటెడ్ Archived 2018-11-03 at the Wayback Machine
అర్బన్ రైల్. నెట్ - ప్రపంచంలోని అన్ని మెట్రో వ్యవస్థల వివరణలు, అన్ని స్టేషన్లను చూపించే స్కీమాటిక్ మ్యాప్.
తిరు పేరుతో సుపరిచితుడైన ఎస్. తిరునావుకరసు (జననం 21 జూలై 1966) భారతీయ సినిమాటోగ్రాఫర్, స్క్రీన్ రైటర్. ఆయన భారతదేశం అంతటా బహుళ భాషల సినిమాలకు పని చేశాడు. ముళ్ళుకురుచ్చి గ్రామంలో జన్మించిన తిర్రు కళాశాలలో ఉన్నప్పుడు ఫోటోగ్రఫీపై ఆసక్తి పెంచుకున్నాడు.
ఆయన కమల్ హాసన్ తో కలిసి పనిచేయడం ద్వారా గుర్తింపు పొందాడు, భారతీయ సినిమా రంగంలో మార్గదర్శక పద్ధతులను అందించాడురు. ఆయన 2016లో '24' సినిమాకుగాను ఉత్తమ సినిమాటోగ్రఫీకి జాతీయ చలనచిత్ర అవార్డును గెలుచుకున్నాడు.
తిర్రు 1966 జూలై 21న నామక్కల్ లోని ముళ్ళుకురుచ్చి గ్రామంలో జన్మించాడు. ఆయన కళాశాలలో సైన్స్ చదువుతున్నప్పుడు ఫోటోగ్రఫీపై ఆసక్తి పెంచుకున్నాడు. వృత్తిరీత్యా దంతవైద్యుడైన తన బంధువు ప్రకృతి ఫోటోగ్రఫీ పట్ల మక్కువ పెంచడంలో అతనికి సహాయం చేశాడు.
తిరు దర్శకుడు మేజర్ రవితో కలిసి మలయాళ సినిమా 'మిషన్ 90 డేస్' స్క్రీన్ ప్లేను రచించాడు. ఆయన టెలివిజన్ వాణిజ్య ప్రకటనలకు ప్రసిద్ధి చెందాడు.
ఒకరికి ఒకరు 2003 లో విడుదలైన తెలుగు చిత్రం. శ్రీరామ్, అర్తీ ఛాబ్రియా నాయకా నాయికలుగా రసూల్ ఎల్లోర్ దర్శకత్వంలో ఆనంది ఆర్ట్ క్రియేషన్స్ సంస్థ నిర్మించిన చిత్రం. ఛాయాచిత్రకుడు రసూల్ ఎల్లోర్ ఈ చిత్రం ద్వారా దర్శకుడిగా మారారు. ఎటువంటి హైప్, అంచనాలు లేకుండా విడుదలైనప్పటికీ ఇది విజయవంతమైంది. భారీ హిట్‌గా నిలిచిన ఆడియో సినిమా వసూళ్లకు బాగా ఉపయోగపడింది.
కామేశ్వరరావు (శ్రీరామ్) మధ్యతరగతి కుటుంబంలో జన్మిస్తాడు.కుటుంబ పరిస్థితి కారణంగా చిన్నతనం నుండి అన్ని విషయాలలో సర్దుకుపోవలసి వస్తుంటుంది. ఇంజనీరింగ్ ఉత్తీర్ణుడు అయిన తరువాత బామ్మ (రాధా కుమారి) మొక్కు కారణంగా కాశీ వెళ్ళ వలసి వస్తుంది. దారిలో కథానాయకి స్వప్న (ఆర్తీ ఛాబ్రియా పరిచయమౌతుంది. ఇద్దరూ తమ అసలు పేర్లను దాచిపెట్టి రాహుల్, సుబ్బలక్ష్మిగా పరిచయమవుతారు. తమ ప్రేమను వ్యక్త పరుచుకోకుండానే విడిపోతారు.
తరువాత స్వప్న అమెరికాలో ఉన్నట్లు తెలుసుకున్న కామేశ్, ఉద్యోగ నెపంతో ఆమెను వెతకడానికి అమెరికా వెళతాడు. తరువాత అతను స్వప్నను కలుసుకున్నాడా లేదా అన్నది తెర పైన చూడవలసిందే.
వెళ్లిపోతే ఎలా, రచన: సిరివెన్నెల సీతారామశాస్త్రి, గానం . గానం.ఎం ఎం కీరవాణి, శ్రేయా ఘోషల్
ఎక్కడున్నావమ్మా , రచన: చంద్రబోస్, గానం.ఎస్ పి బాలసుబ్రహ్మణ్యం
నాదిరదిన్న , రచన:చంద్రబోస్ , గానం. కార్తీక్, గంగ
నువ్వే నా శ్వాస , రచన: చంద్రబోస్, గానం.శ్రేయాఘోషల్
ఘాటు ఘాటు ప్రేమ , రచన; చంద్రబోస్,గానం. టిప్పు, నిత్యసంతోషినీ
అల్లో నేరేల్లో , రచన: చంద్రబోసు, గానం.ఎం.ఎం కీరవాణి, గంగ.
ఉత్తమ నూతన చిత్ర దర్శకుడు -- రసూల్ ఎల్లోర్
విద్యుల్లేఖ రామన్ సినిమా, నాటకరంగ నటి. విద్యుల్లేఖ తొలిసారిగా 2012లో దర్శకుడు గౌతమ్ మీనన్ దర్శకత్వం వహించిన 'ఎటో వెళ్ళిపోయింది మనసు' & "నీతానే ఎన్ పోన్ వసంతం" తమిళ చిత్రం ద్వారా సినీరంగంలోకి అడుగు పెట్టింది.
విద్యుల్లేఖ 1991, నవంబరు 4న చెన్నైలో జన్మించింది. ఆమె తమిళ క్యారెక్టర్‌ నటుడు, సినిమా జర్నలిస్ట్‌ మోహన్ రామన్ కుమార్తె. ఆమె చెన్నైలోని విద్య మందిర్ సీనియర్ సెకండరీ స్కూల్, చిదంబరం చేటీయార్ ఇంటర్నేషనల్ స్కూల్స్ లో తన ప్రాధమిక విద్యను పూర్తి చేసింది.
విద్యుల్లేఖ మొదట థియేటర్‌ ఆర్టిస్టుగా ఏడేళ్ల పాటు పలు నాటకాల్లో నటించింది. 2010లో వచ్చిన స్వామి & ఫ్రెండ్స్ నాటకానికి కోస్యూమే డిజైర్ గా పని చేసింది. 2012లో దర్శకుడు గౌతమ్‌ మీనన్‌ దర్శకత్వం వహించిన ద్విభాషా చిత్రం 'ఎటో వెళ్లిపోయింది మనసు', "నీతానే ఎన్ పోన్ వసంతం" (తమిళం) ద్వారా సినీరంగంలోకి అడుగు పెట్టింది. 2020 ఆగ‌స్టు 26న ఫిట్‌నెస్, న్యూట్రీష‌న్ నిపుణుడు సంజ‌య్‌ను ప్రేమ‌ వివాహమాడింది.
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో విద్యుల్లేఖ రామన్ పేజీ
ఇది తెలుగు వికీపీడియాలో వ్యాసాలున్న కాథలిక్ తత్వవేత్తల, వేదాంతుల జాబితా.
ది కేంబ్రిడ్జ్ డిక్షనరీ ఆఫ్ ఫిలాసఫీ, (రెండవ ఎడిషన్) . కేంబ్రిడ్జ్ యూనివర్సిటీ ప్రెస్, 1999. ISBN 0-521-63722-8
ఎన్సైక్లోపీడియా ఆఫ్ ఫిలాసఫీ (రెండవ ఎడిషన్). మార్టిన్ గాలె 2006. ISBN 0-02-865780-2
ది ఆక్స్ఫర్డ్ కంపానియన్ టు ఫిలాసఫీ. ఆక్స్ఫర్డ్ యూనివర్సిటీ ప్రెస్, 1995. ISBN 0-19-866132-0
రౌట్లెడ్జ్ ఎన్సైక్లోపీడియా ఆఫ్ ఫిలాసఫీ. రౌట్లీడ్జ్ 1998. ISBN 978-0-415-07310-3
స్టాన్ఫోర్డ్ ఎన్సైక్లోపీడియా ఆఫ్ ఫిలాసఫీ. జనవరి 16,2010
గొల్లవలస(సంతకవిటి మండలం) - శ్రీకాకుళం జిల్లా, సంతకవిటి మండలానికి చెందిన గ్రామం
గొల్లలవలస (పోలాకి) - శ్రీకాకుళం జిల్లా, పోలాకి మండలానికి చెందిన గ్రామం
గొల్లవలస(కురుపాం మండలం) - విజయనగరం జిల్లా, కురుపాం మండలానికి చెందిన గ్రామం
జంగిరి మధుమిత భారతదేశానికి చెందిన టెలివిజన్, సినిమా నటి. ఆమె 2012లో ఒరు కల్ ఒరు కన్నడి సినిమా ద్వారా సినీరంగంలోకి అడుగుపెట్టి బిగ్ బాస్ సీజన్ 3లో కంటెస్టెంట్‌గా పాల్గొంది.
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో జంగిరి మధుమిత పేజీ
గలీనా వాలెంటినోవ్నా చిస్టియాకోవా ( జననం: 26 జూలై 1962) సోవియట్ యూనియన్ , తరువాత స్లోవేకియాకు ప్రాతినిధ్యం వహించిన రిటైర్డ్ అథ్లెట్ . ఆమె జూన్ 11, 1988న 7.52 మీటర్లు దూకి లాంగ్ జంప్‌లో ప్రస్తుత ప్రపంచ రికార్డ్ హోల్డర్. ఆమె 1988 ఒలింపిక్ కాంస్య పతక విజేత , 1989 ప్రపంచ ఇండోర్ ఛాంపియన్. ఆమె 1989లో ట్రిపుల్ జంప్‌లో 14.52 మీటర్లతో మాజీ ప్రపంచ రికార్డ్ హోల్డర్ (ఐఏఏఎఫ్కి ముందు) .
ఉక్రేనియన్ SSR లోని ఇజ్మాయిల్‌లో జన్మించిన చిస్టియాకోవా మాస్కోలోని బురెవెస్ట్నిక్‌లో శిక్షణ పొందింది. లాంగ్ జంప్‌లో పోటీ పడుతున్న గలీనా చిస్టియాకోవా 1985 యూరోపియన్ ఇండోర్ ఛాంపియన్‌షిప్‌లను, ఒక సంవత్సరం తరువాత యూరోపియన్ ఛాంపియన్‌షిప్‌లో రజత పతకాన్ని గెలుచుకుంది. 1988లో ఆమె సియోల్‌లో ఒలింపిక్ కాంస్య పతకాన్ని గెలుచుకుంది, అలాగే మహిళల ప్రస్తుత ప్రపంచ రికార్డు 7.52 మీటర్లు దూకింది. ఆ ఛాంపియన్‌షిప్‌లలో మరిన్ని బంగారు పతకాలు సాధించాయి, 1990లో యూరోపియన్ ఇండోర్ ఛాంపియన్‌షిప్‌లో జరిగిన మొదటి ట్రిపుల్ జంప్ ఈవెంట్‌ను కూడా గెలుచుకుంది. ఆ సంవత్సరం తరువాత ఆమె మోకాలి ఆపరేషన్ చేయించుకుంది కానీ ఆమె పాత ఫామ్‌లోకి తిరిగి రాలేదు.
సోవియట్ యూనియన్ రద్దు తర్వాత ఆమె రష్యన్ పౌరురాలు అయ్యింది. ఆమె కెరీర్ చివరిలో స్లోవాక్ పౌరసత్వం పొందింది , స్లోవేకియాకు ప్రాతినిధ్యం వహించింది. ఆమె జూలై 1996లో లండన్‌లో సాధించిన 14.41 మీటర్లతో స్లోవాక్ ట్రిపుల్ జంప్ రికార్డును కలిగి ఉంది . ఈ మార్కును డానా వెల్డాకోవా అధిగమించారు . రిటైర్డ్ ట్రిపుల్ జంపర్ అలెగ్జాండర్ బెస్క్రోవ్నీని వివాహం చేసుకున్న ఈ జంట ఇప్పుడు స్లోవేకియాలో నివసిస్తున్నారు.
హేమంత్ ఖేర్ (జననం 17 డిసెంబర్ 1977) భారతీయ నటుడు, రచయిత & నటనా కోచ్. ఆయన స్కామ్ 1992: ది హర్షద్ మెహతా స్టోరీ అనే వెబ్ సిరీస్‌లో అశ్విన్ మెహతా పాత్ర ద్వారా బాగా పేరు పొందాడు.
హేమంత్ ఖేర్ భారతదేశంలోని గుజరాత్‌లోని కోసాంబాలో జన్మించాడు. ఆయన ప్రతిష్టాత్మకమైన నేషనల్ స్కూల్ ఆఫ్ డ్రామా (NSD) నుండి పట్టభద్రుడయ్యాడు, అక్కడ ఆయన నటన, నాటక రంగంపై తన మక్కువను పెంచుకున్నాడు.
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో హేమంత్ ఖేర్ పేజీ
డేనియల్ జోసెఫ్ ఫ్రాన్సిస్ లించ్ (1854, మార్చి 6 - 1920, డిసెంబరు 3) న్యూజిలాండ్ క్రికెట్ ఆటగాడు. అతను 1877 - 1890 మధ్యకాలంలో ఆక్లాండ్ తరపున తొమ్మిది ఫస్ట్-క్లాస్ మ్యాచ్‌లు ఆడాడు.
పర్యాటక ఆస్ట్రేలియా జట్లకు వ్యతిరేకంగా ఆక్లాండ్ తరపున లించ్ చేసిన ప్రదర్శనలు గుర్తించదగినవి. 1878 ఫిబ్రవరిలో ఆస్ట్రేలియన్లు ఆక్లాండ్ XXII ఆడినప్పుడు, లించ్ బౌలింగ్‌ను తెరిచి, వారి ఇన్నింగ్స్‌లో బౌలింగ్ చేశాడు, రెండు ఓవర్లు మినహా మొత్తం 175లో 67 పరుగులకు 5 వికెట్లు తీసుకున్నాడు. పర్యటనలో ఆస్ట్రేలియన్ల అత్యంత విజయవంతమైన బ్యాట్స్‌మన్, చార్లెస్ బ్యానర్‌మాన్, న్యూజిలాండ్‌లో ఆస్ట్రేలియన్లు ఎదుర్కొన్న అత్యంత కష్టతరమైన బౌలర్‌గా లించ్‌ని రేట్ చేశాడు. మూడు సంవత్సరాల తరువాత, 1880-81 ఆస్ట్రేలియన్లకు వ్యతిరేకంగా, అతను రెండవ ఇన్నింగ్స్‌లో 46 పరుగులకు 7 వికెట్లు తీసుకున్నాడు. 1886-87 ఆస్ట్రేలియన్‌లకు వ్యతిరేకంగా అతను ఆక్లాండ్ XXII కోసం మొదటి ఇన్నింగ్స్‌లో 46 పరుగులతో అత్యధిక స్కోర్ చేశాడు; ఆక్లాండ్ ఇన్నింగ్స్‌లలో ఎవరూ 11 కంటే ఎక్కువ పరుగులు చేయలేదు. న్యూజిలాండ్‌లో తమ మొదటి మూడు పర్యటనల్లో ఆస్ట్రేలియన్‌లపై ఏ న్యూజిలాండ్ బ్యాట్స్‌మెన్ చేసిన అత్యధిక స్కోరు లించ్ 46.
1877 డిసెంబరులో లించ్ ఫస్ట్-క్లాస్ అరంగేట్రంలో అతను 31 పరుగులకు 7 వికెట్లు, 58 పరుగులకు 2 వికెట్లు తీసుకున్నాడు, కాని కాంటర్‌బరీ వారిని రెండవ ఇన్నింగ్స్‌లో 13 పరుగులకే అవుట్ చేయడంతో ఆక్లాండ్ ఓడిపోయింది. 1884-85లో ఆక్లాండ్ 35 పరుగుల వద్ద ఒటాగోను అవుట్ చేసినప్పుడు అతను 17 పరుగులకు 6 వికెట్లు తీసుకున్నాడు. ఐదు వికెట్ల తేడాతో విజయం సాధించాడు. తర్వాత అతని కెరీర్‌లో అతను తరచుగా పూర్తిగా బ్యాట్స్‌మన్‌గా ఆడాడు, 1886-87లో ఆక్లాండ్ వెల్లింగ్టన్‌ను ఇన్నింగ్స్, 101 పరుగులతో ఓడించినప్పుడు, అత్యధిక స్కోరు 81, మ్యాచ్‌లో అత్యధిక స్కోరు.
లించ్ 1920, డిసెంబరు 3న ఆక్లాండ్‌లోని మేటర్ మిసెరికార్డియే హాస్పిటల్‌లో మరణించాడు. అతని భార్య లెట్టీతో జీవించి ఉన్నారు.
బొగ్గుల శ్రీనివాస్ (1977 మార్చి 5 - 2026 ఫిబ్రవరి 14), ప్రముఖ రచయిత, సమగ్ర సాహిత్య పరిశోధకుడు, యూట్యూబర్‌. ఆయన జ్ఞానపీఠ పురస్కార గ్రహీత రావూరి భరద్వాజ మొత్తం రచనలల్ని వెలుగులోకి తీసుకు రావడమేకాక సమగ్రంగా పరిశోధించాడు.
కర్నూలు జిల్లా, నందికొట్కూరు మండలం అల్లూరు గ్రామంలో చెన్నమ్మ, చెన్న రాయుడు దంపతులకు 1977 మార్చి 5న జన్మించాడు. ఆయన ఎం.యస్సీ (ఆర్గానిక్ కెమిస్ట్రీ) డిగ్రీ పూర్తి చేసాడు.
జనసేన పార్టీ అధినేత పవన్ కళ్యాణ్ ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర రాజకీయ ప్రవేశంపై "పవన్ కల్యాణ్ హటావో - పాలిటిక్స్ బచావో" అనే పుస్తకంతో ఆయన చాలా గుర్తింపు పొందాడు. అయితే పవన్ కళ్యాణ్‌పై రాజకీయ దురుద్దేశంతోనే ఈ పుస్తకం రాశారని పవన్ అభిమాన సంఘాలు ఆందోళనలు చేపట్టాయి. 2014లో ఎన్టీఆర్ స్టేడియంలో జరిగిన హైదరాబాదు పుస్తక ప్రదర్శనలో పవన్ కళ్యాణ్ హటావో - పాలిటిక్స్ బచావో పుస్తకాలను విక్రయిస్తున్న నేపథ్యంలో తనకు పవన్ అభిమానుల నుంచి ముప్పు పొంచి ఉందని తెలుపడంతో, తెలంగాణ ప్రభుత్వం రక్షణ కల్పించింది. ఈ పుస్తకం ఎనమిది లక్షల నలభై ఐదువేల కాపీలు అమ్ముడయై చరిత్ర సృష్టించింది.
బొగ్గుల శ్రీనివాస్ 2026 ఫిబ్రవరి 14న తెలంగాణలోని ఖమ్మం జిల్లా కూసుమంచి మండలం పాలేరు రిజర్వాయర్‌లోకి కారు దూసుకెళ్లిన ఘటనలో అనుమానాస్పద స్థితిలో దుర్మరణం పాలయ్యాడు.
కేసు దర్యాప్తులో భాగంగా ఫిబ్రవరి 22న పోలీసులు నిర్వహించిన మీడియా సమావేశంలో ఖమ్మం రూరల్ ఏసీపీ తిరుపతిరెడ్డి ఈ కేసుకు సంబంధించిన వివరాలను మీడియాకు వెల్లడించారు. బొగ్గుల శ్రీనివాస్‌కు వ్యాపార, ఆర్థిక వ్యవహారాలపై వివాదాలు, ముఖ్యంగా జీఎస్టీ లావాదేవీల్లో పెండింగ్‌లో ఉన్న డబ్బుల విషయమై తన మిత్రుడు వేణుమాధవ రెడ్డితో విభేదాలు ఉన్నట్లు, పెండింగ్‌లో ఉన్న డబ్బులు ఇస్తామని నమ్మించి శ్రీనివాస్‌ను కారులో ఎక్కించుకుని నకిరేకల్ సమీపంలో పథకం ప్రకారం ముందుగా సిద్ధం చేసుకున్న ప్రదేశంలో కత్తులు, ఐరన్ రాడ్లతో దాడి చేసి హత్య చేశారు. దీనికిగాను వేణుమాధవ రెడ్డి భద్రాద్రి జిల్లా అశ్వారావుపేటకు చెందిన పోకల కోటేశ్వరరావు, అబ్జుల్‌హఫీజ్‌, ఎండీ అజ్మత్‌ అలీకి రూ.5 లక్షల సుపారీ ఇచ్చి ఈ హత్య చేయించినట్లు పోలీసులు తెలిపారు.
హత్య చేసిన అనంతరం మృతదేహాన్ని కారుతో పాటు పాలేరు రిజర్వాయర్‌లో పడేసి ప్రమాదవశాత్తు జరిగినట్లుగా నమ్మించే ప్రయత్నం చేసినట్లు దర్యాప్తులో బయటపడిందని ఈ విషయంపై పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేయడంతో రంగంలోకి దిగి కాల్‌ డేటా, ఆర్థిక లావాదేవీలు, సీసీటీవీ ఫుటేజీ వంటి ఆధారాలను పరిశీలించి చివరకు నిందితులను పోలీసులు పట్టుకున్నారు.
"బొగ్గుల శ్రీనివాస్ హత్య కేసును ఛేదించిన పోలీసులు".
ఉప్పరపల్లి, అనకాపల్లి జిల్లా, యస్.రాయవరం మండలానికి చెందిన గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన ఎస్.రాయవరం నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన తుని నుండి 37 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 757 ఇళ్లతో, 2649 జనాభాతో 353 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1311, ఆడవారి సంఖ్య 1338. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 217 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 586487.
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం విశాఖపట్నం జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి ఎస్.రాయవరంలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల యలమంచిలిలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల రాజుపేటలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల విశాఖపట్నంలోను, పాలీటెక్నిక్ నర్సీపట్నంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల యలమంచిలిలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం తునిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విశాఖపట్నం లోనూ ఉన్నాయి.
ఉప్పరపల్లిలో ఉన్న ఒకప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఒక డాక్టరు, ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా, చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
గ్రామంలో భూగర్భ మురుగునీటి వ్యవస్థ ఉంది. మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం ఉంది. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
ఉప్పరపల్లిలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.
రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 18 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
ఉప్పరపల్లిలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 42 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 206 హెక్టార్లు
ఉప్పరపల్లిలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కాలువలు: 160 హెక్టార్లు* చెరువులు: 46 హెక్టార్లు
షాలిన్ జోయా ఒక భారతీయ నటి, నర్తకి , దర్శకురాలు. ఆమె ఏషియానెట్ టీవీ యొక్క సోప్ ఒపెరా ఆటోగ్రాఫ్ లో దీపా రాణి అనే ప్రతికూల పాత్రను పోషించినందుకు , ఎల్సమ్మ ఎన్న ఆంకుట్టి లో జెస్సీ అనే సహాయక పాత్రకు ప్రసిద్ధి చెందింది.
షాలిన్ జోయా కేరళ మలప్పురం తిరూర్ చెందినవారు. ఆమె తండ్రి వ్యాపారవేత్త. నృత్య ఉపాధ్యాయురాలైన ఆమె తల్లి ఆమెను నటనలో వృత్తిని ఎంచుకోవడానికి ప్రోత్సహించింది.
జోయా 2024 ప్రారంభం నుండి యూట్యూబర్ టిటిఎఫ్ వాసన్తో డేటింగ్ చేస్తోంది.
2011-ఏషియానెట్ ఆయుకేర్ టెలివిజన్ అవార్డు-సంవత్సరపు ఉత్తమ కొత్త ముఖం (టీవీ సోప్ ఒపెరా ఆటోగ్రాఫ్ కోసం)
2011-కజాచా టెలివిజన్ అవార్డు-ఉత్తమ నటి-మహిళ (టీవీ సీరియల్ ఆటోగ్రాఫ్ కోసం)
ఉత్తమ బాలనటుడిగా వయలార్ అవార్డు (ఎల్సమ్మ ఎన్న ఆంకుట్టి చిత్రం కోసం
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో షాలిన్ జోయా పేజీ
పూసపాటిరేగ మండలం, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని విజయనగరం జిల్లాకు చెందిన మండలం. మండలం కోడ్: 4838.ఈ మండలంలో ఒక నిర్జన గ్రామంతో కలుపుకుని 37 రెవెన్యూ గ్రామాలు ఉన్నాయి.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం మండల జనాభా మొత్తం - మొత్తం 71,955 - పురుషులు 36,508 - స్త్రీలు 35,447
బూర్జ, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, పార్వతీపురం మన్యం జిల్లా, సీతానగరం మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన సీతానగరం నుండి 8 కి.మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన బొబ్బిలి నుండి 19 కి.మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 910 ఇళ్లతో, 3527 జనాభాతో 992 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1846, ఆడవారి సంఖ్య 1681. షెడ్యూల్డ్ కులాల జనాభా 643 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల జనాభా 37. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 582250.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి కృష్ణరాయపురంలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సీతానగరంలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల కోమటిపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల నెల్లిమర్లలోను, పాలీటెక్నిక్‌ కోమటిపల్లిలోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల పిరిడిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల సీతానగరంలోను, అనియత విద్యా కేంద్రం పెదభోగిలలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయనగరం లోనూ ఉన్నాయి.
బూర్జ (సీతానగరం)లో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. పారామెడికల్ సిబ్బంది ఇద్దరు ఉన్నారు. ఒక డిస్పెన్సరీలో ఒక డాక్టరు, పారామెడికల్ సిబ్బంది ముగ్గురు ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, పారామెడికల్ సిబ్బంది ఇద్దరు ఉన్నారు.సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. డిగ్రీ లేని డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు. రెండు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
బూర్జ (సీతానగరం)లో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు ఉన్నాయి. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉంది. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
బూర్జ (సీతానగరం)లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 61 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 34 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 2 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 21 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 48 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 526 హెక్టార్లు
బూర్జ (సీతానగరం)లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
బావులు/బోరు బావులు: 195 హెక్టార్లు* చెరువులు: 330 హెక్టార్లు
బూర్జ (సీతానగరం)లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
శ్రీ లక్ష్మీ నిలయం 1982 మే 29న విడుదలైన తెలుగు సినిమా. సుదర్శన్ ప్రొడక్షన్ బ్యానర్ కింద ఎ. లక్ష్మణరావు, జి.రంజిత్ రెడ్డిలు నిర్మించిన ఈ సినిమాకు తిరునగరి కృష్ణ దర్శకత్వం వహించాడు. శరత్ బాబు, మంజు భార్గవి ప్రధాన తారాగణంగా నటించిన ఈ సినిమాకు సాలూరి రాజేశ్వరరావు సంగీతాన్నందించాడు.
నేపథ్య గానం: ఎస్. పి బాలసుబ్రహ్మణ్యం, శిష్ట్లా జానకి, పి . సుశీల, వి.రామకృష్ణ
నిర్మాతలు: ఎ.లక్ష్మణరావు, జి.రంజిత్ రెడ్డి
1.ఉదయ కిరణాలలో మన హృదయ రాగాలు , రచన: ఎం.కె.రాము, గానం.శ్రీపతి పండితారాద్యుల బాలసుబ్రహ్మణ్యం, పులపాక సుశీల
2.మామ నాకు మల్లెపూలు తెచ్చాడు మామయ్య, రచన: ఎం.కె.రాము , గానం.శిష్ట్లా జానకి
3 . ముద్దులగుమ్మ మోజులు ఎన్నో తెచ్చింది అన్నీ నీకే, రచన: ఎం.కె.రాము, గానం.ఎస్ జానకి, వి.రామకృష్ణ
4.వెచ్చని కౌగిట్లో నవరాత్రి చిక్కని చీకట్లో శివరాత్రి, రచన: ఎం.కె.రాము, గానం.పి . సుశీల
5.సిరిసంపదలతో చిరునవ్వులతో కలకాలం తులతూగే , రచన: ఎం.కె.రాము, గానం.పి. సుశీల .
. 2.ఘంటసాల గళామృతము , కొల్లూరి భాస్కరరావు బ్లాగ్ .
కాకునూర్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, రంగారెడ్డి జిల్లా, కేశంపేట మండలంలోని గ్రామం.ఇది పంచాయతి కేంద్రం.
ఇది మండల కేంద్రమైన కేశంపేట నుండి 5 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన మహబూబ్ నగర్ నుండి 60 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.
2016 అక్టోబరు 11న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 541 ఇళ్లతో, 2232 జనాభాతో 1671 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1132, ఆడవారి సంఖ్య 1100. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 534 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 575243.
2013, జూలై 27న జరిగిన గ్రామపంచాయతి ఎన్నికలలో గ్రామ సర్పంచిగా జి.లక్ష్మమ్మ ఎన్నికయింది.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి , ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి కేశంపేటలో ఉంది.సమీప జూనియర్ కళాశాల కేశంపేటలోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు ఫరూఖ్ నగర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప మేనేజిమెంటు కళాశాల ఫరూఖ్ నగర్లోను, వైద్య కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు మహబూబ్ నగర్లోనూ ఉన్నాయి.సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల మహబూబ్ నగర్లోను, అనియత విద్యా కేంద్రం, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల‌లు హైదరాబాద్లోనూ ఉన్నాయి.
ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలోఒక ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యం ఉంది. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీ చదివిన డాక్టరు ఒకరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది.
గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్‌లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
కాకునూర్లో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.
ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి.
ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
కాకునూర్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 62 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 31 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 20 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 168 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 26 హెక్టార్లు
కాకునూర్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
కాకునూర్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
జాన్ లెన్నాన్ (జననం జాన్ లెన్నాన్ ; 9 అక్టోబర్ 1940 – 8 డిసెంబర్ 1980) ఒక ఆంగ్ల గాయకుడు, పాటల రచయిత, సంగీతకారుడు. ఇతను జన్మించిన నెల రోజులకు ఇతని తాత మరణించాడు. ఆయన జ్ఞాపకార్థంగా ఇతనికి జాన్ లెన్నాన్ అనే పేరు పెట్టారు. ఇతని తండ్రి ఇతనికి దూరంగా ఉండేవాడు.
1980 మార్చి 8న ఒక ఆగంతుకుడు జాన్ లెన్నాన్ ఇంట్లోకి చొరబడి జాన్ లెన్నాన్ భుజంపై రెండుసార్లు తుపాకీతో కాల్చాడు . అక్కడికక్కడే జాన్ లెన్నాన్ కుప్పకూలి మరణించాడు. తర్వాత ఆగంతకుడిని పోలీసులు ఎన్కౌంటర్ చేశారు.
మనోజ్‌ తివారి భారతదేశానికి చెందిన మాజీ క్రికెటర్‌, రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన ప్రస్తుతం పశ్చిమ బెంగాల్‌ రాష్ట్ర యువజన, క్రీడా శాఖ మంత్రిగా పని చేస్తున్నాడు.
మనోజ్ తివారి 2008లో టీమిండియాలోకి సభ్యుడిగా చేరి ఏడేళ్ల పాటు వన్డే జట్టులో ఉన్నాడు. ఆయన చివరగా 2015లో భారత్ తరపున అంతర్జాతీయ మ్యాచ్ ఆడాడు. మనోజ్ తివారి తరువాత ఐపీఎల్‌లో కోల్‌కతా నైట్ రైడర్స్‌ తో పాటు కింగ్స్ XI పంజాబ్, రైజింగ్ సూపర్ జెయింట్స్ జట్టుకు ప్రాతినిధ్యం వహించి చివరిగా 2018 ఐపీఎల్ సీజన్‌లో ఆడాడు. ఆయన టీమిండియా తరఫున 12 వన్డేలు, 3 టీ20లు ఆడాడు.
మనోజ్‌ తివారి ఫిబ్రవరి 2021లో తృణమూల్ కాంగ్రెస్ పార్టీలో చేరాడు. ఆయన మే 2021లో శివ్‌పూర్‌ నియోజకవర్గం నుండి తృణమూల్ కాంగ్రెస్ పార్టీ తరపున పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి భారతీయ జనతా పార్టీ అభ్యర్థి రథిన్ చక్రవర్తిపై గెలిచి, పశ్చిమ బెంగాల్‌ రాష్ట్ర యువజన, క్రీడా శాఖ మంత్రిగా నియమితుడయ్యాడు.
బిజాయ్ గఢ్ (విజయమందిర్‌ గఢ్) అనేది భరత్‌పూర్ జిల్లాలో ఉన్న ఒక కోట. ఇది ఆరావళి పర్వత శ్రేణి పొడిగింపు అయిన దమ్‌దమా కొండపై, బాయానా పట్టణానికి అభిముఖంగా ఉంది. ఈ కోటను 11వ శతాబ్దంలో జడౌన్ రాజపుత్ర పాలకుడు బిజై పాల్ నిర్మించాడు. శతాబ్దాలుగా వివిధ పాలకుల నియంత్రణలోకి వచ్చింది. దీనిని గజనవిద్, ఘురిద్ సైన్యాలు, తరువాత ఢిల్లీ సుల్తానేట్, మొఘల్ పాలకులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. బాబర్, అక్బర్ వారి చరిత్రలలో దీనిని ప్రస్తావించారు. కోట ప్రాంగణంలో పురాతన ఆలయ శిధిలాలు, మధ్యయుగపు, ద్వారాలు, గుప్త-కాలపు శాసన స్తంభం వంటి ముఖ్యమైన కళాఖండాలు ఉన్నాయి. బిజైగఢ్‌లో అనేక పురాతన దేవాలయాలు, సముద్రగుప్తుని సామంతుడైన విష్ణువర్ధనుని శాసనం చెక్కబడిన ఎర్ర రాతి స్తంభాలు ఉన్నాయి.
ప్రస్తుతం ఈ ప్రదేశం, దానికి ఆనుకుని ఉన్న అనేక స్మారక కట్టడాలు భారత పురావస్తు శాఖ (ASI)చే జాతీయ ప్రాముఖ్యత కలిగిన స్మారక కట్టడాలుగా రక్షించబడుతున్నాయి. ఇది సుమారు సమీప నగరం హిందౌన్ నుండి 25 కి.మీ.ల దూరంలో ఉంది.
రాజు విజయపాల (బిజై పాల్) 1043 CE బయానా శాసనం ప్రకారం, అతను 1040-1041 CEలో శ్రీపత్ (బయానా) వద్ద విజయ్-మందిర్-ఘర్ విజయగర్ అని కూడా పిలువబడే బీజైగర్ కోటను నిర్మించాడు. అతను పరమ-భట్టారక అనే బిరుదును కలిగి ఉన్నాడు, రాజపుత్రుల యదువంశీ జదౌన్ వంశానికి చెందినవాడు.
సాంప్రదాయ వంశావళి ప్రకారం బిజై పాల్ శ్రీకృష్ణుని 88వ వారసుడు. ఈ కోట (దీనిని విజయమందిర్ గఢ్ అని కూడా పిలుస్తారు, అంటే "విజయ మందిరం") పట్టణ కేంద్రానికి నైరుతి దిశలో 2 మైళ్ల దూరంలో ఉన్న ఒక రాతి ఎత్తైన ప్రదేశంలో నిర్మించబడింది, ఇది మైదానాలపై ఆధిపత్యం చెలాయిస్తుంది.
11వ శతాబ్దం మధ్యలో, ఘజ్నీ మహమూద్ మేనల్లుడైన మసూద్ (సలార్)తో జరిగిన యుద్ధం తర్వాత బిజై పాల్ పాలన ముగిసింది. మసూద్ సైన్యాలు బాయానాను కొద్దికాలం పాటు స్వాధీనం చేసుకున్నాయి, కానీ స్థానిక రాజపుత్రులు వెంటనే ఆ కొండ కోటను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
1047లో, కాందహార్‌కు చెందిన ఘురిద్ సేనాపతి అబూ బక్ర్ ఈ కోటను తన ఆధీనంలోకి తీసుకున్నాడు. అబూ బక్ర్ తన సమాధిని బాయానా సమీపంలో నిర్మించుకున్నాడు. తదనంతరం ఈ కోట ఢిల్లీని పాలించిన రాజవంశాల పాలనలోకి వచ్చింది. క్రీ.శ. 1196లో, మహమ్మద్ ఆఫ్ ఘోర్ ఉత్తర భారతదేశాన్ని జయించే క్రమంలో ఈ కోట, బాయానా అతనికి లొంగిపోయాయి. తదనంతరం ఇది ఢిల్లీ సుల్తానేట్‌కు ఒక వ్యూహాత్మక స్థావరంగా కొనసాగింది. 1492లో సికందర్ లోడీ బాయానాను స్వాధీనం చేసుకోగా, 1526లో బాబర్ దీనిని "భారతదేశంలోని అత్యంత ప్రసిద్ధ కోటలలో ఒకటి"గా పేర్కొన్నాడు. అతని కుమారుడు హుమాయున్ 1535లో లోడీ గవర్నర్ నుండి ఈ కోటను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. మొఘల్-యుగపు చారిత్రక గ్రంథాలు ( ఐన్-ఇ-అక్బరీ ) ప్రకారం, బాయానా ఒకప్పుడు ఒక రాష్ట్రానికి రాజధానిగా ఉండేదని,, ఈ కోటలో అనేక భవనాలు, భూగర్భ గదులు, ఒక ఎత్తైన గోపురం ఉండేవని తెలుస్తోంది. అక్బర్ పాలనలో బాయానా ఒక ప్రాంతీయ సైనిక స్థావరంగా, జైలుగా పనిచేసింది, కానీ 16వ శతాబ్దం చివరి నాటికి అది ఆగ్రా కింద ఒక పరగణాగా (ఉపవిభాగం) తగ్గించబడింది, దాని ప్రాముఖ్యత క్షీణించింది. తదుపరి సంస్థానాల (సూర్, మరాఠా, భరత్‌పూర్ జాట్) క్రింద, కోట అడపాదడపా ఆక్రమించబడింది లేదా సైనిక దళాలతో ఉంచబడింది, కానీ ఎటువంటి ప్రధాన కొత్త నిర్మాణం నమోదు కాలేదు.
బిజాయి గఢ్ అనేది దమ్‌దమా కొండపైన, మధ్యయుగపు రాజపుత్రుల వాస్తుశిల్పంతో, ఎర్రటి స్థానిక రాళ్లతో నిర్మించబడిన ఒక కొండ కోట. నిటారుగా ఉన్న రాతి వాలులను సద్వినియోగం చేసుకుంటూ, దీని కోట ప్రాకారపు గోడ శిఖరం అన్ని వైపులా నిరంతరాయంగా ఉంటుంది. ఈ రాతి గోడలు కోట చుట్టుకొలత అంతటా ఎటువంటి అంతరాయం లేకుండా విస్తరించి ఉన్నాయి. ప్రధాన ప్రవేశ ద్వారం (దక్షిణ వైపున) వరుస ద్వారాల గుండా ఉన్న పొడవైన మెట్ల మార్గం ద్వారా చేరుకోవచ్చు. ఈ ద్వారాలు అలంకారంగా కాకుండా, కేవలం ఉపయోగం కోసం మాత్రమే ఉన్నాయి, ఇది కోట యుద్ధ ప్రయోజనాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది. ప్రాంగణం లోపలి భాగాలు క్రమరహితంగా, కఠినంగా ఉంటాయి. నేలలో ఎక్కువ భాగం సహజమైన బండరాళ్లు, ముళ్ల పొదలతో నిండి ఉంటుంది. మధ్యభాగం సమీపంలో రెండు చిన్న ఎర్ర ఇసుకరాయి రాజభవనాలు లేదా మండపాలు ఉన్నాయి; వాటి గోడలపై చెక్కబడిన బ్రాకెట్ల శకలాలు, చిత్రించిన అలంకరణ అస్పష్టమైన ఆనవాళ్లు ఇప్పటికీ ఉన్నాయి. లోపలి కోటలో శిథిలావస్థలో ఉన్న " భగీరథ మండపం" (స్తంభాల మండపం) హుమాయున్ జీతభత్యాలు చెల్లించే అధికారికి చెందినదని చెబుతారు. సాంప్రదాయం ప్రకారం, ఈ మండపం చెక్కుచెదరకుండా ఉన్న పురాతన మొఘల్-కాలపు నివాసాలలో ఒకటి, ఎందుకంటే ఇది ఫతేపూర్ సిక్రీలోని తరువాతి పంచ మహల్‌కు ప్రేరణగా నిలిచిందని చెబుతారు. శిథిలాల నుండి రెండు స్వతంత్ర స్మారక చిహ్నాలు ఇప్పటికీ పైకి లేచి ఉన్నాయి. ఒకటి ఖురాన్ శాసనం ఉన్న పొడవైన అష్టభుజి గోపురం. మరొకటి భీమ్లత్ స్తంభం, ఇది నిటారుగా ఉన్న కొండ అంచున ఉన్న ప్రసిద్ధ ఎర్ర ఇసుకరాయి స్తంభం. భీమ్లత్ స్తంభం గుప్త బ్రాహ్మి లిపిలో సంస్కృత శాసనాన్ని కలిగి ఉంది, ఇది సా.శ. 4వ శతాబ్దానికి చెందినది, ఆ సమయంలో ఈ కొండ ప్రాచీన అవంతి/వాటిక రాజు విష్ణువర్ధనుడి పాలనలో ఉండేది. ఇది స్పష్టంగా చాలా పురాతనమైన మతపరమైన (బలి) స్తంభం, పవిత్ర భౌగోళికానికి చిహ్నంగా తిరిగి ఉపయోగించబడింది.
రెండు శిథిలమైన హిందూ దేవాలయాల భాగాలు ( మొఘల్ కాలంలో మసీదులుగా పునర్నిర్మించబడ్డాయి) ఇప్పటికీ నిలబడి ఉన్నాయి, వాటిలో ఒకటి క్రీ.శ. 1043 నాటి పాక్షిక సంస్కృత శాసనాన్ని కలిగి ఉంది. గోడల లోపల వర్షపు నీటిని సేకరించడానికి తొట్టెలు, ట్యాంకులు,, ఒక మెట్ల బావి అవశేషాలు ఉన్నాయి. బిజై గఢ్ వాస్తుశిల్పం క్రియాత్మకంగా, కోట వలె ఉంటుంది, చెక్కిన స్తంభాలు, రాజభవనం గోడలపై ఉన్న మసక కుడ్యచిత్రాలు,, దాని గోపురం, పురాతన స్తంభంపై ఉన్న శాసనాల వంటి అలంకరణల సూచనలు మాత్రమే కనిపిస్తాయి. కొండ కఠినమైన రాతి నేపథ్యంలో ఉన్న దాని ఎర్ర ఇసుకరాయి గోడలు, ద్వారాలు దానికి ఒక గంభీరమైన వైభవాన్ని ఇస్తాయి, ఇది బాబర్‌ను సైతం "అభేద్యమైనది", "భారతదేశంలోని అత్యుత్తమ కోటలలో ఒకటి" అని ఆకట్టుకుంది.
రెండు శిథిలమైన హిందూ దేవాలయాల భాగాలు ( మొఘల్ కాలంలో మసీదులుగా పునర్నిర్మించబడ్డాయి) ఇప్పటికీ నిలబడి ఉన్నాయి, వాటిలో ఒకటి క్రీ.శ. 1043 నాటి పాక్షిక సంస్కృత శాసనాన్ని కలిగి ఉంది. గోడల లోపల వర్షపు నీటిని సేకరించడానికి తొట్టెలు, ట్యాంకులు,, ఒక మెట్ల బావి అవశేషాలు ఉన్నాయి. బిజై గఢ్ వాస్తుశిల్పం క్రియాత్మకంగా, కోట వలె ఉంటుంది, చెక్కిన స్తంభాలు, రాజభవనం గోడలపై ఉన్న మసక కుడ్యచిత్రాలు,, దాని గోపురం, పురాతన స్తంభంపై ఉన్న శాసనాల వంటి అలంకరణల సూచనలు మాత్రమే కనిపిస్తాయి. కొండ కఠినమైన రాతి నేపథ్యంలో ఉన్న దాని ఎర్ర ఇసుకరాయి గోడలు, ద్వారాలు దానికి ఒక గంభీరమైన వైభవాన్ని ఇస్తాయి, ఇది బాబర్‌ను సైతం "అభేద్యమైనది", "భారతదేశంలోని అత్యుత్తమ కోటలలో ఒకటి" అని ఆకట్టుకుంది.
బిజై గఢ్ (బయానా కోట) చారిత్రక, సాంస్కృతిక ప్రాముఖ్యత కలిగిన ప్రదేశం. మధ్యయుగ కాలంలో, మొఘల్ గ్రంథాలలో దీని వ్యూహాత్మక పాత్రకు, సరిహద్దు ప్రాంతానికి కేంద్రంగా ఉన్న ప్రాముఖ్యత ప్రస్తావించబడింది. బాబర్ చరిత్ర దీని కీర్తిని ప్రశంసిస్తుంది,, ఐన్-ఇ-అక్బరీ బయానా మామిడి, చక్కెర, నీలిమందు వంటి వ్యవసాయ ఉత్పత్తులను నమోదు చేస్తుంది, కోట గొప్ప పరిమాణాన్ని వివరిస్తుంది. నేడు ఈ కోట సముదాయం (దాని ద్వారాలు, గోపుర సమాధులు, మసీదులతో సహా) భారత పురావస్తు సర్వేక్షణ సంస్థచే అధికారికంగా రక్షించబడుతోంది. ఒక అధికారిక ASI జాబితా ( జైపూర్ సర్కిల్) "బిజై గఢ్/బయానా కోట, దాని స్మారక చిహ్నాలను", ముఖ్యంగా బ్రహ్మబాద్ ఈద్గా, ఇస్లాం షా గేట్, జహంగీర్ గేట్‌వేలను భారతదేశం కేంద్ర సంరక్షిత స్మారక చిహ్నాలుగా గుర్తిస్తుంది.
బిజై గఢ్ అనేది భారత పురావస్తు శాఖచే నిర్వహించబడే ఒక సంరక్షిత వారసత్వ ప్రదేశం. ఇది జాతీయ ప్రాముఖ్యత కలిగిన స్మారక చిహ్నంగా (ASI స్మారక చిహ్నం సంఖ్య N-RJ-120) జాబితా చేయబడింది. ప్రజల ప్రవేశానికి అనుమతి ఉంది, పర్యాటకులు, యాత్రికులు ఈ కోటను సందర్శించవచ్చు. ప్రయాణికులు సాధారణంగా బాయానాకు రోడ్డు మార్గంలో చేరుకుంటారు (ఇది సుమారు 45 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది). భరత్‌పూర్ నుండి 45 కి.మీ.లు, ఆగ్రా నుండి 110 కి.మీ).
ఆధునిక కాలంలో బిజై గఢ్‌లో పునరుద్ధరణ, పరిరక్షణ ప్రయత్నాలు పరిమితంగానే జరిగాయి. 20వ శతాబ్దంలో చాలా కాలం పాటు ASI సాధారణ నిర్వహణ చాలా తక్కువగా ఉండేది,, క్రమంగా ఆ ప్రదేశంలోని కొన్ని భాగాలను వృక్షసంపద ఆక్రమించింది. అయితే, ఇటీవలి సంవత్సరాలలో, ASI జైపూర్ సర్కిల్ కోట సముదాయంలోని కీలక విభాగాలను స్థిరీకరించడానికి, పునరుద్ధరించడానికి ప్రత్యేక ప్రాజెక్టులను ప్రారంభించింది. 2024లో, బాయానా కోటలో పరిరక్షణ పనులు ప్రారంభించబడ్డాయి, ఉదాహరణకు, గేట్ నెం. 5, 6 సమీపంలో కూలిపోయిన గోడల పునరుద్ధరణ, దక్షిణ ప్రాంగణ గోడల పరిరక్షణ,, అంతర్గత నిర్మాణాల మరమ్మత్తు. ప్రక్కనే ఉన్న ఉషా మందిర్, దానికి అనుబంధంగా ఉన్న మసీదును పునరుద్ధరించడానికి ఒక ప్రత్యేక ASI ప్రాజెక్ట్ పిలుపునిచ్చింది.
Erskine, Major K.D. (1902). Imperial Gazetteer of India: Provincial Series - Rajputana. Vol. 23. Superintendent of Government Printing.
పీ.వీ.ఎల్. నరసింహరాజు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన ప్రస్తుతం పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా సహకార సెంట్రల్‌ బ్యాంక్‌ ఛైర్మన్‌గా విధులు నిర్వహిస్తున్నాడు.
పీవీఎల్‌ నరసింహరాజు 1961లో ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా, ఉండి మండలం, యండగండి గ్రామంలో జన్మించాడు. ఆయన డిగ్రీ చదివాడు.
పీవీఎల్‌ నరసింహరాజు పారిశ్రామిక వేత్తగా తన జీవితాన్ని ప్రారంభించి రాజకీయాల్లోకి వచ్చాడు. ఆయన ఉండి వ్యవసాయ మార్కెట్ కమిటీ ఛైర్మన్‌గా, డీసీసీబీ వైస్ డైరక్టర్‌గా పని చేశాడు. పీవీఎల్‌ 1995 నుండి ప్రస్తుతం యండగండి కో–ఆపరేటివ్‌ సొసైటీ చైర్మన్‌గా పని చేస్తున్నాడు. పీవీఎల్‌ నరసింహరాజు వైఎస్సార్ కాంగ్రెస్ పార్టీ ద్వారా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి ఉండి నియోజకవర్గ కన్వీనర్‌గా పని చేస్తూ 2019లో జరిగిన అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో ఉండి నియోజకవర్గం నుండి వైసీపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి ఓడిపోయాడు. ఆయన 17 జులై 2021న పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా సహకార సెంట్రల్‌ బ్యాంక్‌ ఛైర్మన్‌గా నియమితుడయ్యాడు.
నరసింహరాజు 2024లో జరిగిన ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసనససభ ఎన్నికలలో ఉండి నియోజకవర్గం నుండి వైఎస్‌ఆర్‌సీపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి టీడీపీ అభ్యర్థి రఘురామ కృష్ణంరాజు చేతిలో 56,421 ఓట్ల తేడాతో ఓడిపోయాడు.
ఐ గుస్తీ అయు కడేక్ (ఐజిఎకె) ముర్నియాసిహ్ (మే 21, 1966 - జనవరి 11, 2006 (వయస్సు 39), ముర్ని అని కూడా పిలుస్తారు, బాలినీస్ స్వీయ-బోధించిన కళాకారిణి, ప్రధాన ఇండోనేషియా కళారంగంలోకి ప్రవేశించిన కొద్ది మంది బాలినీస్ మహిళా కళాకారులలో ఒకరు. లైంగిక హింసను, గాయాన్ని అధిగమించి, స్త్రీ లైంగికతను తిరిగి పొందే శరీరాల చిత్రణకు ఆమె రచన ప్రసిద్ధి చెందింది. ముర్నీ కళాఖండాలు నేషనల్ గ్యాలరీ ఆఫ్ ఆస్ట్రేలియా, నేషనల్ గ్యాలరీ ఆఫ్ సింగపూర్తో సహా గ్యాలరీలు, మ్యూజియంలచే ప్రదర్శించబడ్డాయి, సేకరించబడ్డాయి.
ఆమె 2006 జనవరి 11 న 40 సంవత్సరాల వయస్సులో బాలిలోని ఉబుద్ లో క్యాన్సర్ తో మరణించింది.
1966 మే 21న బాలిలోని తబనాన్ లో జన్మించిన ముర్నీ రైతులకు పదో సంతానం. తరువాత ఆమె కుటుంబం డచ్ వలసరాజ్యాలు ప్రారంభించిన ట్రాన్స్మిగ్రేషన్ ప్రోగ్రామ్లో భాగంగా దక్షిణ సులవేసికి మకాం మార్చింది. 9 సంవత్సరాల వయస్సులో, ఆమె తన తండ్రి నుండి లైంగిక దాడిని అనుభవించింది, ఈ అనుభవం భవిష్యత్తులో ఆమె కళాత్మక అభ్యాసాన్ని విమర్శనాత్మకంగా తెలియజేస్తుంది.
10 సంవత్సరాల వయస్సులో, ముర్నీ చైనీస్-ఇండోనేషియా కుటుంబానికి ఇంటి సహాయకురాలిగా మకాస్సార్కు వెళ్లి కుటుంబంతో జకార్తాకు మకాం మార్చారు. ఆమె 1987 లో బాలికి తిరిగి వచ్చింది, అక్కడ ఆమెకు ఒక నగల వ్యాపారి- సిల్వర్ స్మిత్ వద్ద పని దొరికింది.
ముర్నీకి ఒకసారి పెళ్లయి, ఆ తర్వాత భర్త పిల్లల కోసం రెండో భార్యను తీసుకోవడంతో విడాకులు తీసుకుంది. మహిళలు విడాకుల కోసం దాఖలు చేయడం బాలిలోని స్థానిక సాంప్రదాయ అదాత్ చట్టాన్ని ధిక్కరించినట్లుగా భావించబడినందున, ఆమె భర్త తరువాత కేసు దాఖలు చేసినప్పుడు మాత్రమే ఆమెకు విడాకులు మంజూరు చేయబడ్డాయి.
బుల్లోజుపాలెం, పోలవరం జిల్లా, వై.రామవరం మండలానికి చెందిన గ్రామం..
ఇది మండల కేంద్రమైన వై.రామవరం నుండి 30 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన పెద్దాపురం నుండి 111 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 75 ఇళ్లతో, 230 జనాభాతో 38 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 115, ఆడవారి సంఖ్య 115. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 0 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 219. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 586768..
2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం తూర్పు గోదావరి జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది. సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల రంపచోడవరంలోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల పనసలపాలెంలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల పనసలపాలెంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల రంపచోడవరంలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల రాజానగరంలోను, పాలీటెక్నిక్ రంపచోడవరంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం రంపచోడవరంలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల రాజమండ్రి లోనూ ఉన్నాయి.
సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది.
గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
మొబైల్ ఫోన్ ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి.
ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సు సౌకర్యం, ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జాతీయ రహదారి, రాష్ట్ర రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం ఉంది. పౌర సరఫరాల వ్యవస్థ దుకాణం, రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. ఉన్నాయి. అంగన్ వాడీ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
బుల్లోజుపాలెంలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 14 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 21 హెక్టార్లు
బుల్లోజుపాలెంలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
2001 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా 223. ఇందులో పురుషుల సంఖ్య 108, మహిళల సంఖ్య 115, గ్రామంలో నివాస గృహాలు 56 ఉన్నాయి.
చౌటపల్లి, వైఎస్‌ఆర్ కడప జిల్లా, కొండాపురం మండలానికి చెందిన గ్రామం.ఇది మండల కేంద్రమైన కొండాపురం నుండి 6 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన తాడిపత్రి నుండి 23 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 713 ఇళ్లతో, 2695 జనాభాతో 817 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 1358, ఆడవారి సంఖ్య 1337. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 394 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 592804. పిన్ కోడ్: 516444, ఎస్.టి.డి కోడ్ =08560.
ఈ గ్రామం మైలవరం జలాశయం ముంపు గ్రామం. ఈ గ్రామంలో శ్రీ లింగమయ్య జాతర, 2014,జనవరి-23న జరిగింది. ఈ జాతరకు చుట్టు ప్రక్కల గ్రామాలనుండియేగాక, ముద్దనూరు, కొండాపురం, తాడిపత్రి గ్రామాలనుండి గూడా భక్తులు ఎడ్లబండ్లలో వచ్చి మొక్కులు తీర్చుకొని వెళతారు.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప బాలబడి కొండాపురంలో ఉంది. సమీప జూనియర్ కళాశాల తాళ్ళ ప్రొద్దుటూరు లోను, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల‌లు, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు, సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం తాడిపత్రి లోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల, సమీప వైద్య కళాశాల, కడప లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో8 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఒక ఎమ్బీబీయెస్ డాక్టరు, ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీలు చదివిన డాక్టరు ఒకరు, డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు నలుగురు, ఇద్దరు నాటు వైద్యులు ఉన్నారు. రెండు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
చౌటపల్లెలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆశా కార్యకర్త గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 5 కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉంది. అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
చౌటపల్లెలో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 67 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 57 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 15 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 48 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 385 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 50 హెక్టార్లు
చౌటపల్లెలో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
చౌటపల్లెలో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
కమల్ కుంభార్ ఒక భారతీయ సామాజిక వ్యవస్థాపకురాలు, "సీరియల్ వ్యవస్థాపకురాలు". ఈమె కమల్ పౌల్ట్రీ, ఏక్తా ప్రొడ్యూసర్ కంపెనీ స్థాపకురాలు.
కమల్ కుంభార్ మహారాష్ట్రలోని ఉస్మానాబాద్ లో ఒక దినసరి కూలీకి జన్మించాడు. ఆమె పేదరికంలో జీవించింది, చదువుకు అవకాశం లేకుండా పెరిగింది. చిన్న వయసులోనే పెళ్లయి, ఆ తర్వాత విఫలమవడంతో ఆర్థికంగా చితికిపోయింది.
కుంభార్ మహిళా స్వయం సహాయక బృందాల్లో చేరి, 500 రూపాయల పెట్టుబడితో గాజులు అమ్మే చిన్న వ్యాపారాన్ని ప్రారంభించింది. రెండు సంవత్సరాల తరువాత, ఆమె మహారాష్ట్రలో ఒక మహిళా సమాఖ్యకు నాయకత్వం వహించారు.
ఆమె 1998 లో రూ .2,000 పెట్టుబడితో వ్యాపారం లేదా మార్కెటింగ్ గురించి అవగాహన లేకుండా కమల్ పౌల్ట్రీ, ఏక్తా ప్రొడ్యూసర్ కంపెనీని ప్రారంభించింది. కంపెనీ ప్రతి నెలా సుమారు రూ.లక్ష విక్రయిస్తుంది. ఆమె తన రాష్ట్రానికి చెందిన 5,000 మందికి పైగా మహిళలకు ఇలాంటి సంస్థలను స్థాపించడానికి, స్వయం సమృద్ధి సాధించడానికి మార్గనిర్దేశం చేసింది.
2012 లో, ఆమె ఒక క్లీన్ ఎనర్జీ వ్యవస్థాపకురాలుగా మారింది. మహారాష్ట్ర, బీహార్ లోని 1100 మందికి పైగా మహిళలకు శిక్షణ ఇచ్చిన ఎస్ ఎస్ పి "క్లీన్ ఎనర్జీ ప్రోగ్రామ్"లో "ఎనర్జీ సఖి"గా శిక్షణ పొందిన తరువాత, సౌరశక్తితో నడిచే పరికరాలతో 3000కు పైగా గృహాలను వెలిగించింది. ఆమె వ్యవసాయ అనుబంధ వ్యాపారాల శ్రేణిని కలిగి ఉంది.
రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ నుంచి సీఐఐ ఫౌండేషన్ మహిళా ఆదర్శ పురస్కారం
ఐక్యరాజ్యసమితి, నీతి ఆయోగ్ ఉమెన్ ట్రాన్స్ ఫార్మింగ్ ఇండియా అవార్డు, 2017
యేసాజీ అంగ్రే సైనిక కమాండర్, కన్హోజీ అంగ్రే చిన్న కుమారుడు, అతని భార్య గహీనాబాయి భోంస్లే నుండి ప్రఖ్యాత మరాఠా నేవీ అడ్మిరల్. ఆయన తన పెద్ద సోదరుడు సంభాజీ అంగ్రే సేవలో తన నావికా వృత్తిని గడిపాడు. అంగ్రే కుటుంబానికి చెందిన గ్వాలియర్ శాఖ అతని నుండి వచ్చింది.
మరాఠా నావికాదళానికి సర్ఖేల్ (సుప్రీం కమాండర్ లేదా అడ్మిరల్) అయిన సెఖోజీ అంగ్రే మరణం తరువాత, ఆయన తమ్ముడు సంభాజీ అంగ్రే అతని స్థానంలో సర్ఖేల్ గా నియమితుడయ్యాడు. సంభాజీ ఆంగ్రే సర్ఖేల్ వారసత్వంగా వచ్చిన తరువాత, యేసాజీ ఆంగ్రేకు కోలాబా కోట పరిపాలనా, పౌర విధుల బాధ్యతలు అప్పగించారు. కొంతకాలం తర్వాత, మానాజీ ఆంగ్రే తన సోదరులతో (యేసాజీతో సహా) గొడవపడి, తన సోదరుల ఉన్నత దళానికి వ్యతిరేకంగా నిలబడలేకపోయాడు, దిగువ చౌల్ లేదా రేవంద వద్ద పోర్చుగీసుతో ఆశ్రయం పొందాడు. రేవంద నుండి మానాజీ కొన్ని దళాలను సమీకరించి, కోలాబా కోట ఆకస్మిక దాడి చేసి దానిని విజయవంతంగా స్వాధీనం చేసుకున్నారు. పేష్వా సహాయంతో, ఆయన యేసాజీని కూడా ఓడించి బంధించాడు. మారిటైమ్ హిస్టరీ సొసైటీ ప్రకారం, తరువాత యేసాజీని ఉరితీశారు, అయితే కోలాబా జిల్లా గెజిటీర్ దాని గురించి ప్రస్తావించలేదు.
మరాఠా నావికాదళం ప్రఖ్యాత శక్తివంతమైన అడ్మిరల్ అయిన కన్హోజీ ఆంగ్రేకు భోంస్లే కుటుంబానికి చెందిన అతని మూడవ భార్య గహీనాబాయి ద్వారా జన్మించిన చివరి, చిన్న పిల్లవాడు యేసాజీ ఆంగ్రే. రాజూబాయి నుండి కన్హోజీ కుమారులు అయిన అతని అన్నదమ్ములు, సెఖోజీ, సంభాజీ, ఇద్దరు కుమారులు-మానాజీ, తులాజీ, లక్ష్మీబాయి నుండి అతని సవతి సోదరులు.
యేసాజీకి ముగ్గురు పిల్లలు జన్మించారు, వారిలో ఇద్దరు కుమారులు-మావ్జీ తన భార్య కృష్ణబాయి ద్వారా బాబురావ్ తన భార్య కాశీబాయి ద్వారా. మూడవ కుమార్తె మైనా బాయి, ఆమె మహద్జీ షిండే మేనల్లుడు ఆనందరావు సింధియా వివాహం చేసుకుని గ్వాలియర్ రాజ్య పాలకుడు దౌలత్ రావు సింధియా తల్లి అయ్యింది. అతని పిల్లలు గ్వాలియర్లోని సింధియా రాజుల ఆస్థానంలో స్థిరపడ్డారు, రెండు శతాబ్దాలకు పైగా వంశపారంపర్య ప్రధానమంత్రులుగా లేదా ఇతర ప్రభావవంతమైన పదవులలో పనిచేస్తూ విశేషమైన విజయాన్ని సాధించారు.
కొన్నిసార్లు గ్వాలియర్‌కు చెందిన శక్తివంతమైన ఆంగ్రే కుటుంబం కొలాబా సింహాసనాన్ని తమదిగా చేసుకోవాలని ప్రయత్నించింది, కానీ విఫలమైంది. యేసాజీ వారసుడైన చంద్రోజిరావు ఆంగ్రే తనను తాను హిందూ మతానికి నాయకత్వం వహించిన వ్యక్తిగా గుర్తించుకున్నాడు, "ధర్మవీరుడు" అని ప్రసిద్ధి చెందాడు. చంద్రోజిరావు ఆంగ్రే కుమారుడు శంభాజీ ఆంగ్రే ప్రభావవంతమైన రాజకీయ నాయకుడు , విజయ రాజే సింధియాకు బలమైన మద్దతుదారుడు, ఆస్తి సమస్యలు, దివంగత విజయ రాజే సింధియా సంకల్పంపై మాధవరావు సింధియాపై చట్టపరమైన పోరాటంలో పాల్గొన్నాడు.
కుమార స్వామి దేవస్థానం (కన్నడః சிரி குமார்ச்வாமி தெவ்ச்தான், రోమనీకరించబడిందిః అని కూడా పిలువబడే శ్రీ కుమారస్వామి దేవాలయం, దక్షిణ భారతదేశంలోని కర్ణాటక బెంగళూరు నగరంలోని హనుమంతనగర్ ఉన్న ఒక హిందూ దేవాలయం. ఇది సుబ్రహ్మణ్య, కుమార స్వామి లేదా మురుగన్ అని కూడా పిలువబడే కార్తికేయ దేవునికి అంకితం చేయబడింది.
ఈ ఆలయం మౌంట్ జాయ్ అని పిలువబడే కొండ పైన ఉంది, శిఖరానికి వెళ్ళే నడక మార్గాలు, మెట్లతో. "సుబ్బరాయ (సుబ్రహ్మణ్య శాస్త్రి) " సమయంలో ప్రత్యేక ప్రార్థనలు చేస్తారు. కుమార స్వామి విగ్రహానికి ఆనుకుని పవిత్ర శివలింగం, కూర్చున్న భంగిమలో ఉన్న గణేశుడు, పార్వతి ఉన్నారు. అలాగే పవిత్రం చేయబడ్డాయి, నవగ్రహం అదే మందిరం లోపల ఈ మందిరం ప్రక్కనే ఉన్న ప్రత్యేక మందిరంలో ఉన్నాయి. ప్రవేశ ద్వారం వద్ద ఉన్న గోపురం, ఒక పెద్ద బహిరంగ మందిరం ముందు, ప్రధాన మందిరాన్ని ప్రతిష్ఠించే మందిరం ముందు శివుడికి గురువుగా మురుగన్ పాత్ర చిత్రంతో చెక్కబడింది. ఇది తమిళనాడులోని తంజావూరు స్వామినాథ స్వామి ఆలయాన్ని పోలి ఉంటుంది.
వాస్తవానికి గర్భగుడిలో పంచలోహ విగ్రహం ఉండేది, ప్రస్తుతం ప్రదర్శించబడుతూ పూజించబడుతున్న గ్రానైట్ విగ్రహం చాలా కాలం తర్వాత నిర్మించబడింది. ఈ అసలైన పంచలోహ విగ్రహం ఇప్పుడు గర్భగుడి ఉన్న మండపానికి ముందున్న మండపంలో విడిగా ప్రతిష్ఠించబడి కనిపిస్తుంది.
కొండ దిగువన పంచ-ముఖీ గణేశ ఆలయం ఉంది. ఈ ఆధునిక ఆలయంలో ఐదు తలలతో గణేశ విగ్రహం ఉంది, అందుకే దీనికి పంచ-ముఖీ గణేశ అని పేరు పెట్టారు. అక్కడ అతని వాహనం గణేశుడి సాధారణ ప్రాతినిధ్యానికి భిన్నంగా ఉంటుంది. అక్కడ, అతని వాహనం సింహం.
సంకష్ఠ చతుర్దశి నాడు ప్రత్యేక పూజల నిర్వహిస్తారు, ఈ రోజున ఆలయంలో రద్దీ ఉంటుంది.
గణేశుడిని పురాతన గణపతి పద్ధతి ప్రకారం పూజిస్తారు. బెంగళూరులో ఈ ఆరాధనా విధానాన్ని అనుసరించే కొద్దిమందిలో ఈ ఆలయం ఒకటి. ఆలయానికి ఎదురుగా, నవరఘాల గర్భగుడి ఉంది, వాటి ప్రక్కనే ఆంజనేయ (హనుమాన్) భక్తులను ఆశీర్వదించడం ప్రాతినిధ్యం ఉంది.
పర్వత శిఖరం మధ్య భాగంలో విష్ణు అవతారాలు అయిన నారాయణ, మహావిష్ణు సేవ చేసే పాము దేవత అయిన శేషకు అంకితం చేయబడిన మందిరం ఉంది.
కుమార స్వామి ఆలయం పక్కన మరో చిన్న గ్రానైట్ కొండ ఉంది. దీని పైన, బెంగళూరు నీటి సరఫరా, మురుగునీటి బోర్డు నిర్మించిన పెద్ద నీటి ట్యాంక్ ఉంది. ఇది చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలకు త్రాగునీటిని సరఫరా చేస్తుంది. స్పష్టమైన రోజున, కొండ పై నుండి బెంగళూరు యొక్క విస్తృత దృశ్యాలు అందుబాటులో ఉంటాయి.
చైతన్యం 2021లో విడుదలైన తెలుగు సినిమా. జెఎమ్ ప్రొడక్షన్స్ బ్యానర్ పై మురళీ మోహన్ రెడ్డి, రఘునాధ్ ఈశ్వర్ రెడ్డి నిర్మించిన ఈ సినిమాకు సూర్య దర్శకత్వం వహించాడు. కౌటిల్య, యాషిక ప్రధాన పాత్రల్లో నటించిన ఈ సినిమా ట్రైలర్‌ను మే 6, 2021న విడుదల చేసి, సినిమా ఆగష్టు 13, 2021న విడుదలైంది.
ప్రకాష్ (కౌటిల్య) గొప్పగా బ్రతకాలని కలలు కని దుబాయ్ వెళ్లి బాగా డబ్బు సంపాదించాలనే ప్రయత్నాల్లో ఉంటాడు. అక్కడ సమస్యల వలయంలో చిక్కుకుని ఎన్నో ప్రయత్నాలు కష్టాల తర్వాత పూర్తిగా మారిపోయి, ఇండియాకి తిరిగి వస్తాడు. మరోపక్క మధు (యాషిక) విజయ్ అనే అబ్బాయి చేతిలో మోసపోయి కొన్ని కారణాల చేత, కొన్ని రోజుల పాటు ప్రకాష్ ఇంట్లో ఉండాల్సి వస్తోంది. ప్రకాష్ స్వదేశానికి తిరిగి వచ్చాక జీవితంలో ఎదగడానికి ఏమి చేశాడు ? అనేదే సినిమా కథ.
నిర్మాత: మురళీ మోహన్ రెడ్డి, రఘునాధ్ ఈశ్వర్ రెడ్డి
ఖగోళ గడియారం లేదా ప్రేగ్ ఓర్లోజ్ అనేది చెక్ రిపబ్లిక్ రాజధాని ప్రేగ్‌లోని ఓల్డ్ టౌన్ హాల్‌కు అనుసంధానించబడిన మధ్యయుగ ఖగోళ గడియారం. ఈ గడియారం 1410లో మొదటిసారిగా స్థాపించబడింది, ఇది ప్రపంచంలోనే మూడవ పురాతన ఖగోళ గడియారం, ఇప్పటికీ నడుస్తున్న పురాతన గడియారం.
ఓల్డ్ టౌన్ స్క్వేర్‌లోని ఓల్డ్ టౌన్ హాల్ దక్షిణ గోడపై ఈ గడియారం స్థాపించబడింది. ఈ గడియారం ఖగోళ, ఆకాశంలో సూర్యుడు, చంద్రుల స్థానాన్ని సూచిస్తుంది, వివిధ ఖగోళ వివరాలను చూపుతుంది. వివిధ కాథలిక్ సాధువుల విగ్రహాలు గడియారానికి ఇరువైపులా ఉన్నాయి. స్థానిక పురాణం ప్రకారం, గడియారాన్ని నిర్లక్ష్యం చేస్తే నగరం ప్రమాదంలో పడుతుంది. ఎప్పుడైతే నగరం ప్రమాదంలో ఉంటుందో దానిని పురాణాల ప్రకారం, నూతన సంవత్సరం రోజు రాత్రి జన్మించిన బాలుడు మాత్రమే రక్షించగలడు.
ఈ గడియారాన్ని కడన్‌కు చెందిన క్లాక్‌మేకర్ మికులాస్, చార్లెస్ యూనివర్సిటీ గణిత, ఖగోళశాస్త్ర ప్రొఫెసర్ జాన్ షిండెల్ రూపొందించారు. 1490లో గడియారం పనిచేయనప్పుడు ప్రేగ్ కౌన్సిలర్ల ఆదేశంతో గడియార తయారీదారుడు హనుష్ దానిని బాగు చేయడానికి ప్రయత్నించాడు. కానీ దానిని బాగు చేయలేకపోయాడు, అతను గడియారాన్ని నడవకుండా నిలిపివేశాడు, 1552 సంవత్సరం వరకు ఎవరూ దానిని మరమత్తు చేయలేకపోయారు. 1552లో దీనిని క్లోకోట్‌స్కా హోరా మాస్టర్ క్లాక్‌మేకర్ జాన్ టాబోర్స్కీ (1500–1572) మరమ్మత్తు చేసాడు, 1552 తర్వాత గడియారం చాలాసార్లు పనిచేయడం మానేసింది, చాలాసార్లు మరమత్తులకు గురైంది. ఈ గడియారం చుట్టూ 1629 లేదా 1659లో చెక్క విగ్రహాలు అమర్చారు, 1787-1791 సంవత్సరాలలో మరమత్తు తర్వాత అపొస్తలుల బొమ్మలు కూడ అమర్చారు. 1865-1866 సంవత్సరాలలో మరమత్తు తర్వాత ఒక క్రోయింగ్ రూస్టర్ బంగారు బొమ్మను అమర్చారు. ప్రేగ్ తిరుగుబాటు సమయంలో ముఖ్యంగా 8 మే 1945న నాజీలు జరిపిన కాల్పుల్లో గడియారంలోని చెక్క శిల్పాలు, జోసెఫ్ మానెస్ రూపొందించిన క్యాలెండర్ డయల్ ఫేస్‌ పాడయ్యాయి. 1948లో వోజ్టేచ్ సుచర్దా అనే అతను గడియారాన్ని బాగు చేసాడు.
ఈ గడియారం 605వ వార్షికోత్సవం సందర్భంగా, 9 అక్టోబర్ 2015న, గూగుల్ హోమ్ పేజీలోని గూగుల్ డూడుల్ లో కనిపించింది.
గడియారాన్ని పునర్నిర్మాణం కోసం తీసివేసి 2018 ప్రారంభంలో దానిలో ఎల్ఈడి స్క్రీన్‌ ను అమర్చారు, పునరుద్ధరణ పనులు పూర్తి అయ్యాక, దీనిని 28 సెప్టెంబర్ 2018న స్థానిక కాలమానం ప్రకారం సాయంత్రం 6 గంటలకు తిరిగి ప్రారంభించారు.
యార్లగడ్డ(వై.రామవరం) తూర్పు గోదావరి జిల్లా వై.రామవరం మండలానికి చెందిన గ్రామం.
యార్లగడ్డ కృష్ణా జిల్లా చల్లపల్లి మండలానికి చెందిన గ్రామం.
యార్లగడవారిపాలెం(కంకిపాడు) కృష్ణా జిల్లా కంకిపాడు మండలానికి చెందిన గ్రామం.
యార్లగడ్డ తెలుగు వారిలో కొందరి ఇంటి పేరు.
యార్లగడ్డ లక్ష్మీప్రసాద్, ప్రముఖ హిందీ పండితులు.
యార్లగడ్డ రామకృష్ణ ప్రసాద్, విద్యావేత్త, కళాపోషకులు.
యార్లగడ్డ వెంకన్న, స్వాతంత్ర్య సమర యోధుడు, మహా దాత, పారిశ్రామిక వేత్త.
యార్లగడ్డ సుమంత్ కుమార్, తెలుగు సినిమా నటుడు సుమంత్ పూర్తి పేరు.
యార్లగడ్డ వెంకట కృష్ణారావు, ప్రముఖ స్వాతంత్ర్యసమరయోధుడు, కమ్యూనిస్టు నాయకుడు.
పద్మాలయా స్టూడియోస్ బ్యానర్ పై జి.హనుమంతరావు, జి.ఆదిశేషగిరిరావులు నిర్మించిన తెలుగువీర లేవరా తెలుగు చలన చిత్రం 1995, సెప్టెంబరు 29న విడుదలయ్యింది. కృష్ణ,రోజా జంటగా నటించిన ఈ సినిమాకు ఇ.వి.వి.సత్యనారాయణ దర్శకత్వం వహించాడు.
స్క్రీన్ ప్లే, దర్శకత్వం: ఇ.వి.వి.సత్యనారాయణ
గీత రచయితలు: భువనచంద్ర, సామవేదం షణ్ముఖ శర్మ, వేటూరి సుందర రామమూర్తి, సిరివెన్నెల సీతారామశాస్త్రి
నేపథ్య గానం: శ్రీపతి పండితారాధ్యుల బాలసుబ్రహ్మణ్యం, కె.ఎస్.చిత్ర, మనో, మాల్గాడి శుభ
రచనా సహకారం: బాబురావు, పృథ్వీ,రమేష్, గోపి
నిర్మాతలు: జి.హనుమంతరావు, జి. ఆదిశేషగిరిరావు
ముద్దబంతి పువ్వా నీ సొగసు చూడ నివ్వా, రచన: సామవేదం షణ్ముఖ శర్మ, గానం. ఎస్ పి బాలసుబ్రహ్మణ్యం, కె ఎస్ చిత్ర
కల కళల రసిక శేఖరా, రచన: సిరివెన్నెల, గానం.ఎస్ పి బాలసుబ్రహ్మణ్యం, కె ఎస్ చిత్ర బృందం
హ్మనాయుడే మరల జన్మనెత్తేనా, రచన: వేటూరి, గానం.ఎస్ పి బాలసుబ్రహ్మణ్యం.
రై అంటూ వయ్యరమా రెచ్చిపోనా, రచన: భువనచంద్ర, గానం: మనో, కె ఎస్ చిత్ర బృందం
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో తెలుగువీర లేవరా
27 డౌన్ 1974లో విడుదలైన హిందీ సినిమా. ఈ సినిమా ఉత్తమ హిందీ సినిమాలుగా జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాన్ని పొందింది. రమేష్ బక్సీ వ్రాసిన "అఠారా సూరజ్ కే ఫౌదే" అనే హిందీ నవల ఆధారంగా ఈ సినిమా నిర్మించబడింది.
సంజయ్ షిండేకు ఆ రైలు ప్రయాణం చాలా చికాగ్గా వుంది. ప్రశాంతతను అన్వేషిస్తూ బయలుదేరిన అతనికి ఆ మూడవ తరగతి కంపార్టుమెంటులోని జన సమ్మర్ధం ఆ అరుపులు అతని మనసులోని వ్యధను మరింత అధికం చేశాయి. కళ్ళు మూసుకున్నాడు. అతనికి గతం మళ్ళా ప్రత్యక్షమైంది.
రైలు ప్రయాణానికీ సంజయ్‌కూ మొదటి నుంచీ ఒక అవినాభావ సంబంధం వుంది. అసలు అతను పుట్టడమే రైల్లో పుట్టాడు. రైల్వేటౌన్ అనబడే భుసావల్‌లో ఇంజన్ డ్రైవరుగా పనిచేస్తున్న తండ్రి అదుపాజ్ఞల్లో పెరిగాడు. పట్టాల మీద నడిచే రైలులా ఎప్పుడూ తండ్రి చెప్పే మార్గాన్నే అనుసరించడానికి అలవాటు పడిపోయాడు. రైలు ప్రమాదంలో తండ్రి అవిటివాడయ్యే సరికి అంత వరకు రైలు మీద సంజయ్‌కు ఉన్న ఆసక్తి కాస్త అంతమైపోయింది. ఐనా రైలు మాత్రం అతని జీవితంలో ముఖ్యప్రాత పోషిస్తూనే వుంది.
తండ్రి ఛాయలకు దూరంగా బొంబాయిలోని ఒక ఆర్ట్ స్కూల్‌లో చదువుకోడానికి సంజయ్‌కు అవకాశం లభించినా అతని కోరిక పూర్తిగా నెరవేరలేదు. తనకోసం రైల్వేలో టిక్కెట్ ఎక్జామినర్ ఉద్యోగం సంపాయించి అందులో చేరమని తండ్రి ఒక ఆంక్ష విధించే సరికి ఇష్టం లేకపోయినా మళ్ళా ఆ రైలే అతనికి శరణ్యం అయింది.
రైల్లో షాలిని అనే అమ్మాయితో పరిచయం అయ్యింది. ఇద్దరూ ఒకరికొకరు ఆకర్షితులయ్యారు. వాళ్ళ మధ్య ప్రేమ ప్రభావం బలీయమవుతున్నా సంజయ్ మనసులోని తండ్రి మాత్రం అతనిని భయకంపితుడ్ని చేయసాగాడు. షాలిని అతని బలహీనతను గ్రహించినప్పటికీ ఏమీ అనలేకపోయింది. పూనాలోని తన కుటుంబ సభ్యులకు ఒకసారి సంజయ్‌ను పరిచయం చేసేటప్పుడు అతడు అవివాహితుడని చెప్పడానికి ఆమెకు భయం వేసి తన ఆఫీసులోనే పనిచేస్తున్నాడని, పెళ్ళయిందనీ చెప్పింది. షాలిని తను ఒక్కతే ఉద్యోగం చేస్తూ కుటుంబసభ్యులందరినీ పోషించాలి. పైగా తమ వివాహానికి సంజయ్ తండ్రి అసమ్మతి తెలియజేస్తే ఆయనను ఎదిరించి సంజయ్ తనను స్వీకరిస్తాడన్న నమ్మకం ఆమెకు కలగలేదు.
కొన్నాళ్ళకు సంజయ్ వివాహాన్ని యమున అనే అమ్మాయితో నిశ్చయించాడు సంజయ్ తండ్రి. ఆ పెళ్ళి తనకిష్టం లేదని సంజయ్ ఎంత మొత్తుకున్నా ఆయన వినలేదు. యమున పల్లెటూరి పిల్ల. కట్నంగా తనతో తీసుకొచ్చిన గేదేలూ ఆమే ఒక్కలాగే కనిపించారు సంజయ్‌కి. ఆమెతో అతని జీవితం దుర్భరమే అయింది.
రైలుస్టేషన్‌లో ఒకసారి సంజయ్‌కి షాలిని తటస్థపడింది. అతనిలో అశాంతి చెలరేగింది. ఎక్కడైనా దూరంగా పారిపోదామన్న ఉద్దేశంతోనే ఈ రైలెక్కాడు.
అతని గతాన్ని, జ్ఞాపకం చేస్తూ, రైలు బెనారస్‌వరకూ వచ్చి ఆ స్టేషన్‌లో ఆగిపోయింది. ఆ రైలుకు అదే గమ్యస్థానం కావడంతో సంజయ్ దిగిపోక తప్పలేదు. కాశీలోని తీర్థయాత్రికులలో కలిసి ఎక్కడెక్కడో తిరిగాడు. అనుకోకుండా ఒక వేశ్య ఇంటికి తీసుకుపోబడ్డాడు. ఎక్కడికి వెళ్ళినా అతని శూన్యమే వెంటాడసాగింది. జీవితంలో అనుకున్నవేవీ సాధించలేకపోతున్న తను చిట్టచివరికి ఒక ఖాళీ రైలు పెట్టెలో చనిపోయినట్లు నిద్రలో ఓ భయంకరమైన కల కనేసరికి అతనికేదో జ్ఞానోదయమయ్యింది. 'జీవితానికి భయపడి పారిపోకూడదు. దాన్ని ధైర్యంగా ఎదిరించాలి ' అన్న దృఢ నిశ్చయానికి వచ్చి తిరిగి ఇంటి ముఖం పట్టాడు. అక్కడ తన భార్యలోనూ, ఆ ఇంటి వాతావరణంలోనూ ఏ మార్పూ కనబడలేదు. ఆతృతగా షాలినిని చూద్దామని వెళ్ళాడు. అక్కడ ఆమె నిస్సహాయంగానే కనిపించేసరికి ఆమెను కలుసుకోవడానికి కూడా వెనుకాడాడు. పట్టాలమీద నడిచే రైలు (27 డౌన్) లాగే సంజయ్ కూడా యాంత్రికంగా జీవితాన్ని కొనసాగించక తప్పలేదు.
పెనుగంచిప్రోలు, ఎన్టీఆర్ జిల్లా, ఇదే పేరుతో ఉన్నపెనుగంచిప్రోలు మండలానికి ప్రధానకేంద్రం. పెనుగంచిప్రోలు గ్రామ పంచాయతీ పెనుగంచిప్రోలు మండలంలో మేజర్ గ్రామ పంచాయతీ. ఈ పంచాయతీ 16 వార్డులతో పంచాయితీ హోదా కలిగి ఉంది. పెనుగంచిప్రోలు గ్రామ పంచాయతీ పరిధిలో 4 ఎంపీటీసీ స్థానాలు ఉన్నాయి. ఇది సమీప పట్టణమైన జగ్గయ్యపేట నుండి 20 కి. మీ. దూరంలో ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 3894 ఇళ్లతో, 14374 జనాభాతో 3880 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 7098, ఆడవారి సంఖ్య 7276. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 3659 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 326. గ్రామం జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 588859.ఈ గ్రామం 2022 లో చేసిన జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు కృష్ణా జిల్లాలో, ఇదే మండలంలో ఉండేది.
పెనుగంచిప్రోలు గ్రామం పూర్వ పేరు పెదకంచి. తదనంతరం పెనుగంచిగా పెనుగంచిప్రోలుగా పిలువబడింది. పెనుగంచిప్రోలు అను పేరు పెద్ద కంచీపురం నుండి వచ్చింది.తమిళనాడులోనున్న కంచి చిన్న కంచి అయితే, ఇది పెద్ద కంచి. ఈ ఊరిలో 108 దేవాలయాలు ఉండేవని అంటారు. అయితే కాలక్రమలో ఈ ఊరి ప్రక్కనే ప్రవహించుచున్న మున్నేరు వరదల వల్ల ఆ ఊరు, ఆ దేవాలయాలు భూగర్భంలో కలిసిపోయాయి. అందుకే ఇప్పటికనీ ఆ ఏటికి వరద వచ్చినపుడు ఇసుక తిన్నెల మధ్యన పురాతన దేవాలయాల స్ధంభాలు నీటిలో కనిపిస్తాయి. కొన్ని బయటకు కనిపిస్తాయి. కాని వాటి గురించి ఎవరూ పట్టించుకోరు. ఈ ఊరిలోనున్న ఆదినారాయణస్వామి, గోపాలస్వామి విగ్రహాలు భూమిలో దొరికినవే.పెనుగ్రంచిపోలు సంస్థానానికి సంబంధిచిన అనేక తవ్వకాలలో అనేక శాసనాలు లభ్యమయ్యాయి.పెనుగంచిప్రోలు గ్రామమే పాలంచెన్నూర్ అని షుమారు 1520 వ సంవత్సరంలో హిందూరాజులకు గోల్కొండ నవాబైన కులీ కుతుబ్ షా సైన్యానికి మున్నేటి ఒడ్డున పెద్ద యుద్ధం జరిగిందని ఆయుద్ధంలో హిందూ సైన్యం ఓటమి చెందిందని మనకు చరిత్ర బట్టి తెలియజేస్తుంది. బహుశా ఆ యుద్ధం తరువాత గ్రామ దేవాలయాలు శిల్ప సంపద కొల్లగొట్టబడి ఉంటుంది. అందువల్లనే ఈ గ్రామంలో మున్నేటి వొడ్డున ఎక్కడ పునాదులు త్రవ్వినా ఏదోవొక ఆనాటి ప్రాభవ శిల్పసంపద ఆనవాళ్లు బయల్పడుచున్నవి.
ముండ్లపాడు 3 కి.మీ, లింగగూడెం 3 కి.మీ, కొల్లికుల్ల 4 కి.మీ, ముచ్చింతాల 5 కి.మీ, నందిగామ 16 కి.మీ, తోటచర్ల 10 కి.మీ , జగ్గయ్యపేట 18 కి మీ,, మక్కపేట 6 కిమీ
పెనుగంచిప్రోలులో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి, జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు, మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి. జగ్గయ్యపేట నుండి రోడ్డురవాణా సౌకర్యం ఉంది. విజయవాడ రైల్వేస్టేషన్ 62 కి.మీ దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు, ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాలలు రెండు, ప్రైవేటు ప్రాధమికోన్నత పాఠశాలలు రెండు, ప్రైవేటు ప్రాధమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. ఒక ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాల, ఒక ప్రైవేటు జూనియర్ కళాశాల ఉన్నాయి. రెండు సాంఘిక సంక్షేమ శాఖ హాస్టల్ లు కలవు . సమీప బాలబడి జగ్గయ్యపేటలో ఉంది. సమీప ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల జగ్గయ్యపేటలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల భీమవరంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల విజయవాడలోను, పాలీటెక్నిక్ నందిగామలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం జగ్గయ్యపేటలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల విజయవాడ లోనూ ఉన్నాయి. ఉన్నత పాఠశాల విద్యార్థులకు చక్కని ట్యుటోరియల్ పాయింట్స్ రెండు, ప్రాథమిక పాఠశాల విద్యార్థుల కొరకు రెండు ట్యుటోరియల్ పాయింట్స్ కలవు.
పెనుగంచిప్రోలులో ఉన్న ఒకప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఇద్దరు డాక్టర్లు, ఐదుగురు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు, ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, సంచార వైద్య శాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో10 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ డాక్టర్లు ఇద్దరు, ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీలు చదివిన డాక్టర్లు ముగ్గురు, డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఆరుగురు, ఇద్దరు నాటు వైద్యులు ఉన్నారు. ఆరు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.
అందమైన మునేరు నది, చెరువు, నాగార్జున సాగర్ కాలువలు ఈ ఊరి వ్యవసాయానికి జీవానాధారాలు. సాగునీటి కొరత బాగా ఉంది. సెప్టెంబర్ వరకు సాగర్ నిండకపోవడం వలన పంటల దిగుబడి సరిగా రావడం లేదు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. కాలువ/వాగు/నది ద్వారా, చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
గ్రామంలో భూగర్భ మురుగునీటి వ్యవస్థ ఉంది. మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ ప్రవేశపెట్టబడినది. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.ఇప్పుడు పరిస్థితి మారినది. చెత్త నుండి సంపద కేంద్రం ఏర్పాటు జరిగింది.
2013 జూలై 28లో ఈ గ్రామ పంచాయతీకి జరిగిన ఎన్నికలలో చింతల శ్రీలక్ష్మి, సర్పంచిగా ఎన్నికైంది. ఉపసర్పంచిగా సీతారామయ్య ఎన్నికైనాడు.2021 ఫిబ్రవరి లో జరిగిన పంచాయితీ ఎన్నికల్లో వై యస్ ఆర్ కాంగ్రెస్ పార్టీ మద్దతుతో శ్రీమతి.వేల్పుల.పద్మ కుమారి గారు సర్పంచ్ గా ఎన్నికైనారు గతంలో 2001వ సంవత్సరంలో పద్మ కుమారి గారు పెనుగంచిప్రోలు జిల్లా ప్రాదేశిక నియోజకవర్గం నుండి కాంగ్రెస్ పార్టీ అభ్యర్థిని గా జడ్పీటీసీ గా ఎన్నిక అయ్యారు. 2009వ సంవత్సరo లో ఉమ్మడి కృష్ణా జిల్లా మహిళా సమాఖ్య (ఐ కె పి)అధ్యక్షురాలి గా ఎన్నిక అయ్యారు...
పెనుగంచిప్రోలు చెరువు కట్ట పై రోడ్డు నిర్మాణం చేసి కట్టను పటిష్టం చేశారు... అలుగు వాగు వద్ద మంచి చిల్డ్రన్స్ పార్క్ ఏర్పాటు చేశారు. తూర్పు బజారు లో సచివాలయం నిర్మించి రాష్ట్రము లోనే తొలి సోలార్ సచివాలయం గా తీర్చి దిద్దారు.. జల జీవన్ మెషిన్ ప్రాజెక్టు ద్వారా 4కోట్ల రూపాయల తో మంచి నీటి ప్రాజెక్టు పనులకు కు శ్రీకారం చుట్టారు.. కోటి రూపాయల వ్యయం తో గండి వాగుపై రైతాoగం కోసం బ్రిడ్జ్ నిర్మిస్తున్నారు. గ్రామం లో పెద్ద ఎత్తున మొక్కలు రోడ్ల పక్కన పెంచడం లో కృషి చేశారు.
మొదలగు ప్రముఖులు గ్రామభివృద్ధికి పెద్దపీట వేశారు.
గ్రామ మునసబ్ అయిన శ్రీ యేరువ వెంకట నర్సయ్య గారి ఆధ్వర్యంలో ఈ గ్రామం సర్వతోముఖాభివృద్ధి చెందినది.
మాండలీక వ్యవస్థ వచ్చిన తరువాత ప్రధమ మండలా ధ్యక్షుడు శ్రీ వేగినేటి గోపాల కృష్ణమూర్తి గారి ఆధ్వర్యంలో అభివృద్ధి వేగం పుంజుకున్నది.
ఈ గ్రామంలో శ్రీ తిరుపతమ్మ అమ్మవారి దేవస్థానం గ్రామ దేవత తిరునాళ్లు బాగా జరుగుతాయి. గ్రామంలో 101 దేవాలయలు ఉన్నాయి. తిరుపతమ్మ దేవాలయం రాష్ట్రంలో 11 వ స్థానం గడించి, 9 వ నంబరు జాతీయ రహదారి నుండి 8 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఈ ఆలయ ఆవరణలోనే అంకమ్మ అమ్మవారు వెలశారు. ఈ ఆలయానికి పెనుగంచిప్రోలు, ముచ్చింతాల, సుబ్బాయిగూడెం గ్రామాల పరిధిలో 35 ఎకరాల వ్యవసాయ భూములు మాన్యం భూములుగా ఉన్నాయి.
ప్రసిద్ధి చెందిన శ్రీ ధర్మపురి యోగానంద నృసింహస్వామివారి దేవాలయం.
అతి పురాతనమైన రుక్మిణి, గోదా సమేత గోపాలస్వామివారి దేవాలయం.
పడమటి బజారున పురాతన ఆదినారాయణ స్వామివారి దేవాలయం.
శ్రీ రామాలయం:- ఈ ఆలయం స్థానిక జమ్మిచెట్టు కూడలి (సెంటర్) లో ఉంది. ఈ ఆలయానికి అనుబంధంగా, 2017,ఫిబ్రవరి-10వతేదీ శుక్రవారంనాడు, ఒక కళ్యాణ మండపం ప్రారంభించారు.
శ్రీ వరలక్ష్మీ అమ్మవారి ఆలయం:- ఈ ఆలయ ఆవరణలో, 2017,జూన్-3వతేదీ శనివారంనాడు, శ్రీ విఘ్నేశ్వరస్వామివారి విగ్రహ ప్రతిష్ఠ ఘనంగా నిర్వహించారు. అనంతరం భక్తులకు అన్నసమారాధన నిర్వహించారు.
శ్రీ కట్టమైసమ్మ తల్లి ఆలయం:- స్థానిక శాలిగడ్డపై ఉన్న ఈ ఆలయంలో, అమ్మవారి వార్షిక జాతర మహోత్సవం, 2017,ఆగస్టు-8వతేదీ మంగళవారంనాడు ప్రారంభమైనది.
శ్రీకాకుళం (ఘంటసాల) - ఆంధ్ర మహావిష్ణువు క్షేత్రం
గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో సినిమా హాలు, గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 15 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
పెనుగంచిప్రోలులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 446 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 871 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 33 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 96 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 76 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 886 హెక్టార్లు
పెనుగంచిప్రోలులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
పెనుగంచిప్రోలులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
వరి, ప్రత్తి, మిరప, కందులు, పెసలు, జొన్న పంటలు పండిస్తారు. ఈ గ్రామం మామిడి తోటలకు ప్రసిద్ధి.
గ్రామం పాడి పంటలకు, వ్యవసాయానికి పేరు గాంచింది.
దుగ్గిరాల గోపాలక్రిష్ణయ్యప్రముఖ స్వతంత్ర సమర యోధుడు.రాష్ట్ర కాంగ్రెస్ కార్యదర్శి గా పనిచేయడం జరిగింది.
మంచికంటి రాంకిషన్ రావు ,(ప్రముఖ కమ్యూనిస్ట్ యోధుడు. మాజీ శాసన సభ్యులు ఖమ్మం నియోజక వర్గం )
కంచేటి గోపయ్య మాజీ సర్పంచ్ పెనుగంచిప్రోలు.
వడ్లమూడి నాగమల్లేశ్వరరావు (చిన నాగయ్య) ఉన్నత విద్యా రంగ సలహాదారు
నలమోలు కోటేశ్వరరావు, (యువ శాస్త్రవేత్త అవార్డు గ్రహీత. అమెరికా )
లగడపాటి వెంకటేశ్వరరావు, దేవస్థానం మాజీ ఛైర్మన్, థియేటర్ అధినేత
వేల్పుల జాన్ కోటయ్య , స్వాతంత్ర సమర యోధులు సీనియర్ ఉపాధ్యాయులు.
కీ. శే. నలమోలు గోపాలరావు(ఫిజిక్స్ ప్రొఫిసర్, హెడ్ అఫ్ ది డిపార్ట్మెంట్, రాక్ఫార్డ్ యూనివర్సిటీ, ఇల్లినోస్ చికాగో, యుఎస్ఎ ).
నలమోలు వెంకట్రామ ప్రసాద్. ప్రముఖ హుద్రోగ సర్జెన్, యుఎస్ఎ
నలమోలు యశోలత, ప్రముఖ కాన్సర్ వ్యాధి నిపుణులు, యుఎస్ఎ
వేల్పుల రవికుమార్, ప్రముఖ రాజకీయ నాయకులు రాష్ట్ర నెడ్కాప్ NREDCAP కార్పొరేషన్ చైర్మన్ గా, రాష్ట్ర కాంగ్రెస్ పార్టీ కార్యదర్శి గా పనిచేసారు., వైస్సార్సీపీ సీనియర్ లీడర్ గా ఉన్నారు.
వాసిరెడ్డి బెనర్జీ, ఆధ్యాత్మికవేత్త, అయ్యప్ప సేవా సమితి అధ్యక్షులు
వేగినేటి గోపాల కృష్ణమూర్తి, ప్రథమ మండల పరిషత్ అధ్యక్షులు
గజ్జి కృష్ణమూర్తి, కృష్ణా జిల్లా పరిషత్ మాజీ చీఫ్ విప్
వేల్పుల దాసు కే.వి.ఆర్. జిల్లా పరిషత్ హైస్కూల్ లో సీనియర్ ఉపాధ్యాయులు. పెనుగంచిప్రోలు స్థానికులు.
రావూరి గోపాలరావు గారు కే వి ఆర్ జిల్లా పరిషత్ హైస్కూల్ సీనియర్ ఉపాధ్యాయులు.
పొడుగు రాంబాబు గారు జిల్లా పరిషత్ కే వి ఆర్ హైస్కూల్ ప్రధాన ఉపాధ్యాయులు.
మామిడి రామకృష్ణ ప్రసాద్ అమ్మవారి సత్రముల స్థలదాత...
దివ్వెల పిచ్చయ్య ప్రముఖ న్యాయ కోవిదులు.. సీనియర్ న్యాయవాది.
పద్మనాభుని సత్య నారాయణ సీనియర్ నాయకులు. గాంధీయవాది.
పదిమందిలో కలుపుగోలుగా తిరిగే యువతిని చెడిపోయిన దానిగా పదిమంది భావిస్తారు. ఆధునికంగా ఉండడం చెడిపోవడం కాదు. ఉత్తమత్వం అనేది ఆయా వ్యక్తుల సంస్కారం మీద ఆధార పడి ఉంటుంది అనే విషయం ఈ సినిమా చెబుతుంది. ఈ సినిమాలో అల్లరి పిల్లగా రాధిక, నిండుగా పమిట కప్పుకుని గడుసరిగా తెరచాటున తిరిగే అమ్మాయిగా మీరా నటించారు.
టెస్లా నూతన చీఫ్ ఫైనాన్షియల్ ఆఫీసర్ ( సి ఎఫ్ ఓ ) గా భారత సంతతికి చెందిన వైభవ్ తనేజా నియమితులయ్యారు. సి ఎఫ్ ఓ గా జాచారి కిర్కాన్ వైదొలగుతున్నట్లు ప్రకటించిన నేపథ్యంలో ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నట్లు 2023 ఆగస్టు 7వ తేదీన టెస్లా అధికారికంగా పేర్కొంది. అమెరికా దేశానికి చెందిన ఈ విద్యుత్ కార్ల దిగ్గజ కంపెనీలోనే ప్రస్తుతం చీఫ్ అకౌంటింగ్ ఆఫీసర్ గా పనిచేస్తున్న తనేజా అదనంగా సి ఎఫ్ ఓ బాధితులను నిర్వహిస్తున్నారు. 2016 సంవత్సరం టెస్లాలో చేరిన తేనేజ వివిధ హోదాలలో పనిచేశారు. 2019 సంవత్సరం నుండి సి ఎ ఓ మారారు.
బిజన్ కుమార్ ముఖర్జియా (1891, ఆగస్టు 15 – 1956 ఫిబ్రవరి 22) భారతదేశ సుప్రీంకోర్టు నాలుగవ ప్రధాన న్యాయమూర్తి. 1954 డిసెంబరు 22 నుండి 1956 జనవరి 31 వరకు పనిచేశాడు.
బిజన్ కుమార్ ముఖర్జియా 1891, ఆగస్టు 15న రాఖల్ దాస్ ముఖర్జీ - శరత్ కుమారి దేవి దంపతులకు పశ్చిమ బెంగాల్ రాష్ట్రంలో జన్మించాడు. పశ్చిమ బెంగాల్ లోని హుగ్లీ బ్రాంచ్ గవర్నమెంట్ స్కూల్, హుగ్లీ మొహసిన్ కళాశాలలో తన విద్యను పూర్తిచేసి కలకత్తా విశ్వవిద్యాలయంలోని సురేంద్రనాథ్ లా కాలేజీలో చేరాడు. ఎంఏ (చరిత్ర), బి.ఎల్. (గోల్డ్ మెడలిస్ట్), ఎంఎల్ (గోల్డ్ మెడలిస్ట్), డాక్టర్ ఆఫ్ లా లలో పట్టా సాధించాడు.
లబన్యాలతా దేవితో వివాహం జరిగింది. వారికి ఒక కుమారుడు అమియా కుమార్ ముఖర్జీ (కలకత్తా హైకోర్టు న్యాయమూర్తి), మనవరాలు మీరా గంగూలీ ఒక ముని మనవడు అంజన్ గంగూలీ ఉన్నారు.
1914లో జూనియర్ గవర్నమెంట్‌లో కలకత్తా బార్‌లో చేరారు. 1934లో కలకత్తా హైకోర్టు ప్లీడర్ గా, 1936లో కలకత్తా హైకోర్టు న్యాయమూర్తిగా, 1936 నవంబరు నుండి 1948 వరకు బెంగాల్ సరిహద్దు కమిషన్ సభ్యుడిగా, 1948 అక్టోబరు 14 నుండి 1954 డిసెంబరు 22 వరకు ఫెడరల్ కోర్ట్/సుప్రీం కోర్టు న్యాయమూర్తిగా,1954 డిసెంబరు 22 నుండి 1956 జనవరి 31 వరకు భారత ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా పనిచేశాడు.
1954 జనవరిలో ఎం. పతంజలి శాస్త్రి పదవీ విరమణ సందర్భంగా, ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా బాధ్యతలు స్వీకరించాల్సిందిగా నెహ్రూ కోరగా, తనకంటే మెహర్ చంద్ మహాజన్ సీనియర్ అని పేర్కొంటూ ముఖర్జీ తిరస్కరించాడు. మహాజన్ పదవీ విరమణ చేసిన తర్వాత మాత్రమే ముఖర్జీ పదవిని చేపట్టాడు.
దక్షిణ కలకత్తా బాలుర ఎస్సీ సంఘం జిల్లా కమీషనర్‌
లిటరరీ అండ్ కల్చరల్ సొసైటీ, బిబుధ జననీ సవా, నబద్వీప్, గీతా సావా, సెయింట్ సాహిత్య పరిషత్తులతో అనుబంధం
బిజన్ కుమార్ ముఖర్జియా 1956 ఫిబ్రవరి 22న మరణించాడు.
సుప్రీం కోర్ట్ ఆఫ్ ఇండియా వెబ్‌సైట్‌లో జీవిత చరిత్ర
మరింత విస్తృతమైన బయో (పేజీ దిగువన అతని జ్ఞాపకార్థం అనుబంధంలో)
యమహా ప్రపంచ ప్రసిద్ధి చెందిన సంస్థ. ఇది ప్రధానముగా సంగీత పరికరములు మరియి ద్విచక్ర వాహనాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. దీని ప్రధాన కార్యాలయము జపాన్ లోని టోక్యోలో ఉంది.
భారతదేశంలో వీరి సంగీత పరికరాలు, వాహనాలు ఎక్కువగా అమ్ముడుపోతాయి.
జార్ఖండ్ శాసనసభ మొత్తం 81 మంది సభ్యులను ఎన్నుకోవడానికి 2024 జార్ఖండ్ శాసనసభ ఎన్నికలు నవంబరు-2024 డిసెంబరులో జరగినవి. జార్ఖండ్ ప్రస్తుత ముఖ్యమంత్రి చంపాయ్ సోరెన్.
జార్ఖండ్ శాసనసభలోని మొత్తం 81 మంది సభ్యులను ఎన్నుకోవడానికి 2024 జార్ఖండ్ శాసనసభ ఎన్నికలు 13 నుండి 2024 నవంబరు 20 వరకు రెండు దశల్లో జరిగాయి. ఓట్ల లెక్కింపు 2024 నవంబరు 23న జరిగింది. జార్ఖండ్ ముక్తి మోర్చా 34 సీట్లు గెలుచుకుంది, 23.44% ప్రజాదరణ పొందిన ఓట్లను సాధించింది. ఇండియా కూటమి మెజారిటీ మార్క్ 41 సీట్లను దాటి 56 సీట్లు గెలుచుకుంది.
జార్ఖండ్ శాసనసభ పదవీకాలం 2025 జనవరి 5తో ముగిసింది. గత శాసనసభ ఎన్నికలు 2019 నవంబరు-డిసెంబరులో జరిగాయి. ఎన్నికల తరువాత, జార్ఖండ్ ముక్తి మోర్చా, భారత జాతీయ కాంగ్రెస్, రాష్ట్రీయ జనతాదళ్ పార్టీలతో సంకీర్ణ ప్రభుత్వం ఏర్పడింది. హేమంత్ సోరెన్ ముఖ్యమంత్రి అయ్యారు.
2024 నవంబరు 13న జరిగిన మొదటి దశ ఓటింగ్‌లో, 638 మంది అభ్యర్థులు పోటీ చేసిన 15 జిల్లాల్లోని 43 అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాల్లో ఓటర్లు తమ ఓటుహక్కు వినియోగించుకున్నారు. మొత్తం ఓటింగ్ శాతం 66.65%. 69.04% మహిళా ఓటర్లు ఈవీఎం బటన్‌ను నొక్కడానికి బయటకు రాగా, పురుషుల శాతం 64.27% కాగా, థర్డ్ జెండర్‌లో కేవలం 31.02% మాత్రమే ఓటు వేశారు. తొలి దశలో ఓటింగ్ జరిగిన 43 నియోజకవర్గాల్లో 37 నియోజకవర్గాల్లో పురుషుల కంటే మహిళా ఓటర్లే ​​ఎక్కువ పోలింగ్‌ నమోదైంది.
ఖర్సావాన్ శాసనసభ నియోజకవర్గంలో గరిష్ఠంగై ఓటింగ్ శాతం 77.32% నమోదైంది. తర్వాతి రెండు సీట్లు బహరగోర (76.15%), లోహర్దగా (73.21%). అయితే, ఎన్నికల ప్రక్రియలో కేవలం 51.5% మంది ఓటర్లు మాత్రమే పాల్గొనడంతో రాంచీలో అత్యల్ప పోలింగ్ జరిగింది.
2024 నవంబరు 20న రెండో విడతలో 38 అసెంబ్లీ స్థానాలకు పోలింగ్ జరిగింది. అభ్యర్థుల సంఖ్య 528. జార్ఖండ్‌లోని 38 నియోజకవర్గాల్లో 68.45% పోలింగ్ నమోదైంది.
కోర్ట్ అనేది న్యాయస్థానం నేపథ్యంలో సాగే భారతీయ సినిమా. ఇది 2014 నాటి సినిమా దీనికి రచన, దర్శకత్వం చైతన్య తమ్హానే వహించగా, ఇది ఆయన తొలిగా దర్శకత్వం వహించిన సినిమా. కొత్తనటులను కలిగివున్న ఈ సినిమా ముదివయస్కుడైన, జైల్లో పెట్టబడ్డ జానపద గాయకుని ఇతివృత్తంతో భారతీయ న్యాయవ్యవస్థ తీరుతెన్నులను పరిశీలిస్తోంది.
కోర్టు pసినిమా మొట్టమొదట 71వ వెనిస్ అంతర్జాతీయ సినీ ఉత్సవంలో 2014 సెప్టెంబరు 4న మొదట విడుదలైంది, అక్కడ లయన్ ఆఫ్ ది ఫ్యూచర్ విభాగంలో హారిజన్స్ కేటగిరీలో ఉత్తమ చిత్రంగా జ్యూరీ ఎంపిక చేసింది. వెరైటీ పత్రికకు చెందిన జే వీస్ బర్గ్ ఈ సినిమాను గురించి రాస్తూ "ఈ సినిమా భారతీయ న్యాయవ్యవస్థను చర్మం ఒలిచి చూపించినట్టు చూపిస్తారు. అందుకు గొప్పగా అర్థంచేసుకుని, అద్భుతమైన స్క్రిప్టు (అందించిన రచయిత)కు ధన్యవాదాలు ." ముంబై, వియన్నా, అనతల్యా, సింగపూర్ వంటి ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్స్ సహా 18 ఇతరచోట్ల అవార్డులు పొందింది. 2015 సంవత్సరంలో, 2014 సినిమాలకు గాను 62వ జాతీయ సినిమా పురస్కారంలో ఉత్తమ చిత్రం అవార్డు పొందింది.
కోర్ట్ సినిమా థియేటర్లలో 2015 ఏప్రిల్ 17న దేశవ్యాప్తంగా థియేటర్లలో విడుదలైంది. ఉత్తమ విదేశీ భాషా సినిమా విభాగంలో భారతదేశం తరుఫున ఆస్కార్ అవార్డులకు కోర్ట్ సినిమాను అధికారిక ఎంట్రీగా పంపారు.
పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ నూతన్‌గా గీతాంజలి కులకర్ణి
నిఖ్ కామిన్ అరుణాచల్ ప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు. ఆయన అరుణాచల్ ప్రదేశ్ శాసనసభకు యాచులి, బోర్డుమ్సా-డియున్ నియోజకవర్గాల నుండి మూడుసార్లు ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు.
నిఖ్ కామిన్ నేషనలిస్ట్ కాంగ్రెస్ పార్టీ అభ్యర్థిగా రాజకీయాల్లోకి వచ్చి 2004 అరుణాచల్ ప్రదేశ్ శాసనసభ ఎన్నికలలో యాచులి శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి ఎన్‌సీపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి ఐఎన్‌సీ అభ్యర్థి లిఖా మేజ్ ని 1,092 ఓట్లతో ఓడించి తొలిసారి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన ఆ తరువాత తృణమూల్ కాంగ్రెస్ పార్టీలో చేరి 2009 శాసనసభ ఎన్నికలలో తృణమూల్ కాంగ్రెస్ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి ఐఎన్‌సీ అభ్యర్థి లిఖా సాయా చేతిలో 42 ఓట్ల స్వల్ప తేడాతో ఓడిపోయాడు.
నిఖ్ కామిన్ పీపుల్స్ పార్టీ ఆఫ్ అరుణాచల్ పార్టీలో 2014 అరుణాచల్ ప్రదేశ్ శాసనసభ ఎన్నికలలో బోర్డుమ్సా-డియున్ శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి పిపిఎ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి ఐఎన్‌సీ అభ్యర్థి సిసి సింగ్ఫోని 1,328 ఓట్లతో ఓడించి రెండోసారి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన ఆ తరువాత నేషనల్ పీపుల్స్ పార్టీలో చేరి 2019 శాసనసభ ఎన్నికలలో ఎన్‌పీపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి 3,783 ఓట్లతో మూడోస్థానంలో నిలిచాడు.
నిఖ్ కామిన్ 2024 అరుణాచల్ ప్రదేశ్ శాసనసభ ఎన్నికలలో బోర్డుమ్సా-డియున్ శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి ఎన్‌సీపీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసి తన సమీప ప్రత్యర్థి బీజేపీ అభ్యర్థి సోమ్‌లుంగ్ మోసాంగ్ ను 1,352 ఓట్లతో ఓడించి మూడోసారి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యాడు.
ఆ తరువాత నిఖ్ కామిన్ తో సహా అరుణాచల్ ప్రదేశ్‌ శాసనసభలోని ముగ్గురు ఎన్‌సీపీ ఎమ్మెల్యేలు ముఖ్యమంత్రి పెమా ఖండూ నేతృత్వంలోని బిజెపి ప్రభుత్వానికి బేషరతుగా మద్దతు ఇచ్చారు.
లక్ష్మణ రేఖ రామాయణంలోని మహారాష్ట్రలోని నాసిక్ నగరంలో భాగమైన దండకరణ్య అడవిలోని పంచవటి వద్ద తన సోదరుడు శ్రీ రాముడు, వదిన సీతతో ఉన్న నివాసం చుట్టూ లక్ష్మణుడు గీసిన గీత. రామాయణంలో సీతను సంరక్షించడానికి లక్ష్మణుడు గీసిన ఒక రేఖే లక్ష్మణ రేఖ. ఇటువంటిది వాల్మీకి రామాయణంలో లేదు.
మాయలేడిని వేటాడటానికి వెళుతున్న రాముడు, ఆశ్రమంలోని సీతను రక్షిస్తూ ఆశ్రమంలోనే ఉండమని లక్ష్మణుడికి చెప్తాడు. కొంతసేపటి తరవాత రాముని కంఠ స్వరాన్ని పోలి హా సీతా! హా! లక్ష్మణా అన్న కేకలు వినపడతాయి. ఆ కేకలు విన్న సీత లక్ష్మణునితో మీ అన్నగారు ఆపదలో చిక్కుకున్నట్లుంది, వెళ్ళి రక్షించు అని చెబుతుంది. కానీ లక్ష్మణుడు కదలడు. దాంతో సీతకి కోపం వచ్చి మీ అన్నపట్ల నీకు ప్రేమలేదు, ఆపద సమయంలో రక్షణకి వెళ్ళక నా మీద కోరిక పడుతున్నటున్నావు అని అంటుంది. అప్పుడు లక్ష్మణుడు రాముడు అత్యంత బలవంతుడు, ఆయనకు ఎలాంటి ఆపద రాదు, నువ్వు ఇలా మాట్లాడటం భావ్యం కాదు, ఆ కంఠం రాముడిది కాదు, నువ్వు భయపడకు, శాంతంగా ఉండు. రాముడు నీ రక్షణ బాధ్యతను నాకు అప్పజెప్పి వెళ్ళాడు, నిన్ను ఒంటరిగా వదలి వెళ్ళలేను అని చెప్పాడు. సీత ఇవేవి పట్టించుకోకుండా లక్ష్మణుడిని అనరాని మాటలు అంటుంది. లక్ష్మణుడు తట్టుకోలేక సీతకు శిరసు వంచి నమస్కరించి సీతాదేవీ! నీవు నాకు పూజ్యురాలవైన దేవతవు. నీవు మాట్లాడినవి నా చెవులలో శూలాలు దింపినట్లున్నాయి, నీ మాటలకు తట్టుకోలేను అని చెప్పి సీత చుట్టు ఒక రేఖ గీసి, తామ వచ్చేంతవరకు ఈ రేఖ దాటి రావొద్దని చెప్పి రాముడి వద్దకు బయలుదేరాడు. అలా లక్ష్మణుడు గీసిన రేఖనే లక్ష్మణ రేఖ అంటారు.
సీత మాట్లాడిన తీవ్రమైన మాటలకు నొచ్చుకున్న లక్ష్మణుడు వెంటనే శ్రీరాముని దగ్గరకు బయలుదేరాడు. లక్ష్మణుని చూచిన రాముడు లక్ష్మణా! నీవు సీతను ఒంటరిగా విడిచివచ్చి తప్పు చేశావు అన్నాడు. లక్ష్మణుడు వెంటనే వెళ్ళనందుకు అటు సీతతోనూ, సీతను వదలి వచ్చినందుకు ఇటు రాముడితోనూ మాటలుపడ్డాడు. అనవసరంగా మాట పడినపుడు రేఖ బాగోలేదంటాం, అలాగే లక్ష్మణుడు మాటపడి రేఖ బాగోలేదనుకున్నాడు, రేఖ అంటే అదృష్టం అని కూడా అర్ధం ఉంది. అదీ లక్ష్మణ రేఖ, లక్ష్మణుని దురదృష్టం.
భగవద్గీత అంటే భగవంతుని గాత్రంలోంచి వచ్చినది అని అర్థం కదా, ఇక్కడకూడా లక్ష్మణ గీత అంటే లక్ష్మణుడు చెప్పిన బోధ/మాట అని అర్థం చేసుకోవాలి. కాలాంతరంలో కొత్త కవులు ఈ గీతనికాస్తా రేఖగా మార్చి ఉంటారు. వాల్మీకి మహర్షి తరవాత వచ్చిన కవులు మొదట్లో ఈ గీతని లక్ష్మణుడు చెప్పిన మాట వినలేదు అన్న అభిప్రాయంతో వాడి ఉంటారు. ఆ తరవాత ఆ గీత కాస్తా నేలమీద గీసిన గీత అయ్యింది అని అనిపిస్తోంది. లక్ష్మణుడు చెప్పిన ముఖ్యమైన మాటలు (గీతలు): 1. అడవిలో మణులతో కూడిన బంగారు జింక ఉండదు ఆ బంగారు జింక ఒక మాయ, అది మారీచుని మాయ, 2. రాముని ఎవరూ నిర్జించలేరు రాముడు క్షేమంగా ఉంటాడు ఆ మాయావిని సంహరించి త్వరత్వరగా వచ్చేస్తాడు, 3. నేను రాముని కోసం వెళితే వదినా మీకు అపాయం కలుగుతుంది, రోజూ మీ పాదసేవ చేసే భాగ్యాన్ని దూరం చేయవద్దు అని తాను వెళ్ళిపోతే జరిగే అనర్థాన్ని ముందే సీతమ్మకి చెప్పడం. ఈ మూడు ముఖ్యమైన లక్ష్మణుని బోధలను వినలేదు అంటే వాటిని అధిక్షేపించింది ఆ బోధలను దాటింది అదే సీతమ్మ గీతని దాటడం. ఈ బోధలు సీతమ్మ దాటకుండా ఉంటే రావణుడు సీతమ్మని ఎత్తుకెళ్ళలేడు. అదే రావణుడు లక్ష్మణ గీతని దాటలేకపోవడం. వీటినే దృశ్యరూపకంగా చూపించేందుకు నాటకాలలో వాల్మీకేతర రామాయణాలలో లక్ష్మణుడు గీతలు గీసినట్టు చూపించడం ద్వారా అలానే ప్రచారం జరిగిపోయింది.
ద్వైపాక్షిక నక్షత్రం లేదా ద్వైపాషిక నక్షత్ర వ్యవస్థ అనేది రెండు నక్షత్రాల వ్యవస్థ, ఇవి గురుత్వాకర్షణ ఒకదానికొకటి కక్ష్య ఉంటాయి. నక్షత్ర ద్రవ్యరాశిని ప్రత్యక్షంగా కొలవడానికి నక్షత్ర పరిణామం పరీక్షా సిద్ధాంతాలను అనుమతించడం వల్ల ద్వైపాక్షిక నక్షత్రాలు ఖగోళ భౌతిక శాస్త్రంలో అత్యంత ముఖ్యమైన వస్తువులలో ఒకటి. రాత్రి ఆకాశంలో బైనరీ నక్షత్రాలు, నగ్న కంటికి ఒకే వస్తువుగా కనిపిస్తాయి, అవి తరచుగా టెలిస్కోప్ ఉపయోగించి ప్రత్యేక నక్షత్రాలుగా పరిష్కరించబడతాయి, ఈ సందర్భంలో వాటిని దృశ్య బైనరీలు అని పిలుస్తారు. అనేక దృశ్య బైనరీలు అనేక శతాబ్దాలు లేదా సహస్రాబ్దాల సుదీర్ఘ కక్ష్య కాలాలను కలిగి ఉంటాయి, అందువల్ల అవి అనిశ్చితమైన లేదా అంతగా తెలియని కక్ష్యలను కలిగి ఉంటాయి. స్పెక్ట్రోస్కోపీ (స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ బైనరీస్) లేదా ఆస్ట్రోమెట్రీ (ఆస్ట్రోమెట్రిక్ బైనరీస్.) వంటి పరోక్ష పద్ధతుల ద్వారా కూడా వాటిని గుర్తించవచ్చు. మన దృష్టి రేఖ వెంట ఒక సమతలంలో ఒక ద్వైపాక్షిక నక్షత్రం కక్ష్యలో ఉంటే, దాని భాగాలు ఒకదానికొకటి గ్రహణం చేసి రవాణా చేస్తాయి. ఈ జతలను గ్రహణ బైనరీలు అని పిలుస్తారు, లేదా, కక్ష్యలో ప్రకాశాన్ని మార్చే ఇతర బైనరీలతో కలిసి, ఫోటోమెట్రిక్ బైనరీలు.
ద్వంద్వ నక్షత్ర వ్యవస్థలలోని భాగాలు తగినంత దగ్గరగా ఉంటే, అవి ఒకదాని బాహ్య నక్షత్ర వాతావరణాన్ని మరొకటి గురుత్వాకర్షణ శక్తితో వక్రీకరించగలవు. కొన్ని సందర్భాల్లో, ఈ దగ్గరి ద్వంద్వ వ్యవస్థలు ద్రవ్యరాశిని మార్పిడి చేసుకోగలవు, ఇది వాటి పరిణామాన్ని ఒంటరి నక్షత్రాలు చేరుకోలేని దశలకు తీసుకువెళ్లవచ్చు. సిరియస్, సిగ్నస్ X-1 ద్వంద్వ నక్షత్రాలకు ఉదాహరణలు (సిగ్నస్ X-1 ఒక ప్రసిద్ధ బ్లాక్ హోల్). ద్వంద్వ నక్షత్రాలు అనేక గ్రహ నిహారికల కేంద్రకాలుగా కూడా సాధారణంగా ఉంటాయి, ఇవి నోవాలు, టైప్ IA సూపర్‌నోవాలు రెండింటికీ పూర్వగాములుగా ఉంటాయి.
టెలిస్కోప్ ఆవిష్కరణ నుండి జంట నక్షత్రాలను (ఒకదానికొకటి దగ్గరగా కనిపించే నక్షత్రాల జత) గమనిస్తున్నారు . తొలి ఉదాహరణలలో మిజార్, అక్రక్స్ ఉన్నాయి. బిగ్ డిప్పర్ ( ఉర్సా మేజర్ ) లోని మిజార్ జంట నక్షత్రమని 1650లో గియోవన్నీ బాటిస్టా రిక్కియోలీ గమనించారు. (బహుశా అంతకు ముందే బెనెడెట్టో కాస్టెల్లీ, గెలీలియో కూడా గమనించి ఉండవచ్చు ). సదరన్ క్రాస్‌లోని ప్రకాశవంతమైన దక్షిణ నక్షత్రం అక్రక్స్ జంట నక్షత్రమని 1685లో ఫాదర్ ఫోంటెనే కనుగొన్నారు.
నక్షత్రాలు జంటగా ఉండటం కేవలం దృశ్య అమరికల కంటే ఎక్కువ అని చెప్పడానికి ఆధారాలు 1767లో లభించాయి. ఆంగ్ల ప్రకృతి తత్వవేత్త, మతగురువు అయిన జాన్ మిచెల్, నక్షత్రాల అధ్యయనానికి గణాంక గణితాన్ని వర్తింపజేసిన మొదటి వ్యక్తి అయ్యారు. పూర్తిగా యాదృచ్ఛిక పంపిణీ, యాదృచ్ఛిక అమరిక వివరించగలిగే దానికంటే చాలా ఎక్కువ నక్షత్రాలు జంటలుగా లేదా సమూహాలుగా సంభవిస్తాయని ఒక పత్రంలో ఆయన నిరూపించారు. ఆయన తన పరిశోధనను ప్లీయాడిస్ నక్షత్ర సమూహంపై కేంద్రీకరించారు, నక్షత్రాల ఇంత దగ్గరి సమూహాన్ని కనుగొనే సంభావ్యత సుమారుగా ఐదు లక్షలలో ఒకటి అని లెక్కించారు. ఈ జంట లేదా బహుళ నక్షత్ర వ్యవస్థలలోని నక్షత్రాలు గురుత్వాకర్షణ శక్తి ద్వారా ఒకదానికొకటి ఆకర్షించబడతాయని ఆయన నిర్ధారించారు, తద్వారా బైనరీ నక్షత్రాలు, నక్షత్ర సమూహాల ఉనికికి మొదటి ఆధారాలను అందించారు.
విలియం హెర్షెల్ 1779లో ద్వంద్వ నక్షత్రాలను గమనించడం ప్రారంభించాడు, భూమి సూర్యుని చుట్టూ పరిభ్రమిస్తున్నప్పుడు సమీప నక్షత్రం మారుతున్న స్థానాన్ని కొలవటానికి సుదూర నక్షత్రంతో జతచేయబడిన సమీప నక్షత్రాన్ని కనుగొనాలని ఆశించాడు (దాని పారలాక్స్ కొలవడం ద్వారా అతను సమీప నక్షత్రానికి దూరాన్ని లెక్కించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది). అతను త్వరలో సుమారు 700 డబుల్ స్టార్స్ కేటలాగ్లను ప్రచురిస్తాడు. 1803 నాటికి, అతను 25 సంవత్సరాల కాలంలో అనేక జంట నక్షత్రాలలో సాపేక్ష స్థానాలలో మార్పులను గమనించాడు, పారలాక్స్ మార్పులను చూపించడానికి బదులుగా, అవి బైనరీ వ్యవస్థలలో ఒకదానికొకటి కక్ష్యలో ఉన్నట్లు అనిపించింది. 1827లో ఫెలిక్స్ సావరీ జి ఉర్సే మేజరి కక్ష్యను లెక్కించినప్పుడు బైనరీ నక్షత్రం మొదటి కక్ష్య లెక్కించబడింది.
సంవత్సరాలు గడిచేకొద్దీ, మరెన్నో జంట నక్షత్రాలు జాబితా చేయబడ్డాయి, కొలవబడ్డాయి. జూన్ 2017 నాటికి, యునైటెడ్ స్టేట్స్ నావల్ అబ్జర్వేటరీ సంకలనం చేసిన దృశ్య జంట నక్షత్రాల డేటాబేస్ అయిన వాషింగ్టన్ డబుల్ స్టార్ కేటలాగ్‌లో , బైనరీ నక్షత్రాలతో పాటు ఆప్టికల్ డబుల్స్‌తో సహా 100,000 కంటే ఎక్కువ జంట నక్షత్రాలు ఉన్నాయి. ఈ జంట నక్షత్రాలలో కొన్ని వేల వాటికి మాత్రమే కక్ష్యలు తెలుసు.
బైనరీ అనే పదాన్ని ఈ సందర్భంలో 1802లో సర్ విలియం హెర్షెల్ ఉపయోగించారు, ఆయన వ్రాసినప్పుడు: దీనికి విరుద్ధంగా, ఒకవేళ రెండు నక్షత్రాలు నిజంగా ఒకదానికొకటి చాలా దగ్గరగా ఉండి, అదే సమయంలో పొరుగు నక్షత్రాల ఆకర్షణల వల్ల పెద్దగా ప్రభావితం కానంతగా ఏకాంతంగా ఉన్నట్లయితే, అవి ఒక ప్రత్యేక వ్యవస్థను ఏర్పరుస్తాయి, ఒకదానికొకటి తమ పరస్పర గురుత్వాకర్షణ బంధంతో ఐక్యంగా ఉంటాయి. దీనిని నిజమైన జంట నక్షత్రం అని పిలుస్తారు; ఈ విధంగా పరస్పరం అనుసంధానించబడిన ఏవైనా రెండు నక్షత్రాలు, మనం ఇప్పుడు పరిశీలించబోయే బైనరీ సైడీరియల్ వ్యవస్థను ఏర్పరుస్తాయి.
ఆధునిక నిర్వచనం ప్రకారం, బైనరీ స్టార్ అనే పదం సాధారణంగా ఒక సాధారణ ద్రవ్యరాశి కేంద్రం చుట్టూ తిరిగే జంట నక్షత్రాలకు పరిమితం చేయబడింది. టెలిస్కోప్ లేదా ఇంటర్‌ఫెరోమెట్రిక్ పద్ధతులతో పరిష్కరించగల బైనరీ నక్షత్రాలను దృశ్య బైనరీలు అంటారు. తెలిసిన దృశ్య ద్వైపాక్షిక నక్షత్రాలలో చాలా వరకు ఒక మొత్తం విప్లవం ఇంకా గమనించబడలేదు, బదులుగా అవి వక్ర మార్గం లేదా పాక్షిక వంపు వెంట ప్రయాణించినట్లు గమనించబడింది.
ఆకాశంలో దగ్గరగా కనిపించే నక్షత్రాల జతలను 'జంట నక్షత్రం' అనే సాధారణ పదంతో సూచిస్తారు. ఆంగ్లం కాకుండా ఇతర భాషలలో ఈ వ్యత్యాసాన్ని అరుదుగా చూపిస్తారు. జంట నక్షత్రాలు బైనరీ వ్యవస్థలు కావచ్చు లేదా ఆకాశంలో దగ్గరగా కనిపించే రెండు నక్షత్రాలు కావచ్చు, కానీ సూర్యుని నుండి వాటి నిజమైన దూరాలు చాలా భిన్నంగా ఉంటాయి. తరువాతి వాటిని ఆప్టికల్ డబుల్స్ లేదా ఆప్టికల్ పెయిర్స్ అని పిలుస్తారు.
బైనరీ నక్షత్రాలను వాటిని గమనించే విధానాన్ని బట్టి నాలుగు రకాలుగా వర్గీకరించారు: దృశ్యపరంగా, పరిశీలన ద్వారా; స్పెక్ట్రోస్కోపికల్‌గా , స్పెక్ట్రల్ రేఖలలో ఆవర్తన మార్పుల ద్వారా ; ఫోటోమెట్రికల్‌గా , గ్రహణం వల్ల ప్రకాశంలో కలిగే మార్పుల ద్వారా; లేదా ఆస్ట్రోమెట్రికల్‌గా , కనిపించని సహచర నక్షత్రం వల్ల నక్షత్రం స్థానంలో కలిగే విచలనాన్ని కొలవడం ద్వారా. ఏదైనా బైనరీ నక్షత్రం ఈ తరగతులలో చాలా వాటికి చెంది ఉండవచ్చు; ఉదాహరణకు, అనేక స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ బైనరీలు గ్రహణ బైనరీలు కూడా.
దృశ్య జంట నక్షత్రం అంటే, దానిలోని రెండు భాగాల మధ్య కోణీయ దూరం చాలా ఎక్కువగా ఉండి, వాటిని టెలిస్కోప్‌లో లేదా అధిక శక్తి గల బైనాక్యులర్లలో కూడా ఒక జంట నక్షత్రంగా గమనించగలిగే జంట నక్షత్రం . దృశ్య జంట నక్షత్రాలను గుర్తించడంలో టెలిస్కోప్ కోణీయ విశ్లేషణ ఒక ముఖ్యమైన అంశం, జంట నక్షత్రాల పరిశీలనలకు మెరుగైన కోణీయ విశ్లేషణలను ఉపయోగించిన కొద్దీ, ఎక్కువ సంఖ్యలో దృశ్య జంట నక్షత్రాలు గుర్తించబడతాయి. ఆ రెండు నక్షత్రాల సాపేక్ష ప్రకాశం కూడా ఒక ముఖ్యమైన అంశం, ఎందుకంటే ప్రకాశవంతమైన నక్షత్రం నుండి వెలువడే కాంతి వలన, దాని కంటే తక్కువ కాంతి ఉన్న భాగాన్ని గుర్తించడం కష్టమవుతుంది.
దృశ్య బైనరీలో ప్రకాశవంతమైన నక్షత్రాన్ని ప్రాథమిక నక్షత్రం అని, మసకబారిన నక్షత్రాన్ని ద్వితీయ నక్షత్రం అని అంటారు . కొన్ని ప్రచురణలలో (ముఖ్యంగా పాత వాటిలో), మసకబారిన ద్వితీయ నక్షత్రాన్ని సహచర నక్షత్రం (comites) అని పిలుస్తారు . నక్షత్రాలు ఒకే ప్రకాశంతో ఉంటే, ప్రాథమిక నక్షత్రానికి ఆవిష్కర్త ఇచ్చిన పేరును సాధారణంగా అంగీకరిస్తారు.
ప్రాథమిక నక్షత్రానికి సంబంధించి ద్వితీయ నక్షత్రం స్థాన కోణాన్ని, ఆ రెండు నక్షత్రాల మధ్య కోణీయ దూరంతో పాటు కొలుస్తారు. పరిశీలన సమయాన్ని కూడా నమోదు చేస్తారు. కొంత కాలం పాటు తగినన్ని పరిశీలనలు నమోదు చేసిన తర్వాత, ప్రాథమిక నక్షత్రాన్ని మూలబిందువుగా ఉంచి వాటిని ధ్రువ నిరూపక వ్యవస్థలో గీస్తారు, కెప్లర్ వైశాల్యాల నియమాన్ని సంతృప్తిపరిచే విధంగా ఈ బిందువుల గుండా అత్యంత సంభావ్య దీర్ఘవృత్తాన్ని గీస్తారు . ఈ దీర్ఘవృత్తాన్ని దృశ్య దీర్ఘవృత్తం అని అంటారు, ఇది ప్రాథమిక నక్షత్రానికి సంబంధించి ద్వితీయ నక్షత్రం వాస్తవ దీర్ఘవృత్తాకార కక్ష్య ఆకాశ తలంపై ప్రక్షేపణం. ఈ ప్రక్షేపిత దీర్ఘవృత్తం నుండి కక్ష్య పూర్తి మూలకాలను లెక్కించవచ్చు, ఇక్కడ నక్షత్ర పారలాక్స్, తద్వారా వ్యవస్థ దూరం తెలిస్తే తప్ప అర్ధ-ప్రధాన అక్షాన్ని కోణీయ ప్రమాణాలలో మాత్రమే వ్యక్తపరచవచ్చు.
కొన్నిసార్లు, బైనరీ నక్షత్రానికి ఏకైక సాక్ష్యం దాని విడుదలయ్యే కాంతిపై డాప్లర్ ప్రభావం నుండి వస్తుంది. ఈ సందర్భాలలో, బైనరీలో ఒక జత నక్షత్రాలు ఉంటాయి, ఇక్కడ ప్రతి నక్షత్రం నుండి విడుదలయ్యే కాంతి వర్ణపట రేఖలు మొదట నీలం వైపు మారుతాయి, నక్షత్రం మన వైపు కదులుతున్నప్పుడు, ఎరుపు వైపు, అది మన నుండి దూరంగా కదులుతున్నపుడు, వాటి సాధారణ ద్రవ్యరాశి కేంద్రం గురించి, వాటి సాధారణ కక్ష్య వ్యవధితో దాని కదలిక సమయంలో.
ఈ వ్యవస్థలలో, నక్షత్రాల మధ్య విభజన సాధారణంగా చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, కక్ష్య వేగం చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది. కక్ష్య విమానం దృష్టి రేఖకు లంబంగా ఉండకపోతే, కక్ష్య వేగాలు దృష్టి రేఖలో భాగాలను కలిగి ఉంటాయి, వ్యవస్థ పరిశీలించిన రేడియల్ వేగం క్రమానుగతంగా మారుతుంది. నక్షత్రాల వర్ణపట రేఖల డాప్లర్ మార్పును గమనించడం ద్వారా రేడియల్ వేగాన్ని స్పెక్ట్రోమీటర్ కొలవవచ్చు కాబట్టి, ఈ పద్ధతిలో కనుగొనబడిన బైనరీలను స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ బైనరీలు అంటారు. ఇప్పటికే ఉన్న అత్యధిక రిజల్వింగ్ పవర్ టెలిస్కోప్లతో కూడా వీటిలో చాలా వరకు విజువల్ బైనరీగా పరిష్కరించబడవు.
కొన్ని స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ బైనరీలలో, రెండు నక్షత్రాల నుండి వచ్చే స్పెక్ట్రల్ రేఖలు కనిపిస్తాయి, ఆ రేఖలు ఏకాంతరంగా జంటగా ఒంటరిగా ఉంటాయి. ఇటువంటి వ్యవస్థను డబుల్-లైన్డ్ స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ బైనరీ (తరచుగా "SB2" అని సూచిస్తారు) అని అంటారు. ఇతర వ్యవస్థలలో, నక్షత్రాలలో ఒకదాని స్పెక్ట్రం మాత్రమే కనిపిస్తుంది,స్పెక్ట్రంలోని రేఖలు ఆవర్తనంగా నీలం వైపు, తరువాత ఎరుపు వైపు తిరిగి నీలం వైపుకు మారుతాయి. ఇటువంటి నక్షత్రాలను సింగిల్-లైన్డ్ స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ బైనరీలు ("SB1") అని అంటారు.
వ్యవస్థలోని ఒకటి లేదా రెండు భాగాల రేడియల్ వేగం సుదీర్ఘ శ్రేణి పరిశీలనలు చేయడం ద్వారా స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ బైనరీ కక్ష్య నిర్ణయించబడుతుంది. పరిశీలనలు సమయానికి వ్యతిరేకంగా ప్రణాళిక చేయబడతాయి, ఫలితంగా వచ్చే వక్రరేఖ నుండి ఒక కాలం నిర్ణయించబడుతుంది. కక్ష్య వృత్తాకార ఉంటే, అప్పుడు వక్రరేఖ ఒక సైన్ వక్రరేఖ. కక్ష్య దీర్ఘవృత్తాకార ఉంటే, వక్రరేఖ ఆకారం దీర్ఘవృత్తం వికేంద్రీకరణ, దృష్టి రేఖకు సంబంధించి ప్రధాన అక్షం ధోరణిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అర్ధ-ప్రధాన అక్షం a కక్ష్య తలం వాలు i లను విడివిడిగా నిర్ణయించడం అసాధ్యం . అయితే, అర్ధ-ప్రధాన అక్షం, వాలు సైన్ లబ్ధాన్ని (అంటే a  sin  i ) రేఖీయ యూనిట్లలో (ఉదా. కిలోమీటర్లు) నేరుగా నిర్ణయించవచ్చు. గ్రహణ బైనరీల విషయంలో వలె, a లేదా i లను ఇతర మార్గాల ద్వారా నిర్ణయించగలిగితే, కక్ష్యకు పూర్తి పరిష్కారాన్ని కనుగొనవచ్చు.
దృశ్య వర్ణపట ద్వంద్వ నక్షత్రాలు చాలా అరుదు, వాటిని కనుగొన్నప్పుడు అవి విలువైన సమాచారాన్ని అందిస్తాయి. ఇటువంటివి సుమారు 40 వరకు తెలిసినవి. దృశ్య ద్వంద్వ నక్షత్రాలు తరచుగా చాలా పెద్ద వాస్తవ దూరాలను కలిగి ఉంటాయి, వాటి పరిభ్రమణ కాలాలు దశాబ్దాల నుండి శతాబ్దాల వరకు ఉంటాయి; పర్యవసానంగా, వాటి కక్ష్య వేగాలు సాధారణంగా వర్ణపట పద్ధతుల్లో కొలవడానికి వీలులేనంత తక్కువగా ఉంటాయి. దీనికి విరుద్ధంగా, వర్ణపట ద్వంద్వ నక్షత్రాలు చాలా దగ్గరగా ఉండటం వల్ల వాటి కక్ష్యలలో వేగంగా కదులుతాయి; సాధారణంగా, దృశ్య ద్వంద్వ నక్షత్రాలుగా గుర్తించడానికి వీలులేనంత దగ్గరగా ఉంటాయి. అందువల్ల, దృశ్య, వర్ణపట పద్ధతులు రెండింటినీ కలిగి ఉన్నట్లు కనుగొనబడిన ద్వంద్వ నక్షత్రాలు భూమికి సాపేక్షంగా దగ్గరగా ఉండాలి.
గ్రహణం చెందుతున్న ద్వైపాక్షిక నక్షత్రం అనేది ద్వైపాక్షి నక్షత్ర వ్యవస్థ, దీనిలో రెండు నక్షత్రాల కక్ష్య విమానం పరిశీలకుడి దృష్టి రేఖలో చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది, దీని భాగాలు పరస్పర గ్రహణాలకు లోనవుతాయి. బైనరీ కూడా స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ బైనరీ, వ్యవస్థ పారలాక్స్ తెలిసిన సందర్భంలో, బైనరీ నక్షత్ర విశ్లేషణకు చాలా విలువైనది. పెర్సియస్ నక్షత్ర సముదాయంలోని త్రిభుజం నక్షత్ర వ్యవస్థ అయిన ఆల్గోల్, గ్రహణం ద్వైపాక్షికానికి ఉత్తమ ఉదాహరణను కలిగి ఉంది.
గ్రహణం చేసే ద్వైపాక్షికాలు వేరియబుల్ నక్షత్రాలు, వ్యక్తిగత భాగాల కాంతి మారడం వల్ల కాదు, గ్రహణాల కారణంగా. గ్రహణం ద్వైపాక్షిక కాంతి వక్రరేఖ ఆచరణాత్మకంగా స్థిరమైన కాంతి కాలాల ద్వారా వర్గీకరించబడుతుంది, ఒక నక్షత్రం మరొక నక్షత్రం ముందు వెళ్ళినప్పుడు తీవ్రతలో ఆవర్తన తగ్గుదలతో ఉంటుంది. కక్ష్యలో ప్రకాశం రెండుసార్లు తగ్గవచ్చు, ఒకసారి ద్వితీయ కక్ష్య ప్రాధమిక కక్ష్య ముందు వెళుతుంది, ఒకసారి ప్రాథమిక కక్ష్య ద్వితీయ కక్ష్య ముందు వెళ్ళుతుంది. ఏ నక్షత్రం నిగూఢంగా ఉన్నప్పటికీ రెండు గ్రహణాలలో లోతైనది ప్రాధమికంగా పిలువబడుతుంది, నిస్సార రెండవ గ్రహణం కూడా సంభవిస్తే దానిని ద్వితీయ గ్రహణం అంటారు. ప్రకాశం తగ్గుదల పరిమాణం రెండు నక్షత్రాల సాపేక్ష ప్రకాశం, దాగి ఉన్న క్షుద్ర నక్షత్రం నిష్పత్తి, ఉపరితల ప్రకాశం (అనగా నక్షత్రాల సమర్థవంతమైన ఉష్ణోగ్రత) పై ఆధారపడి ఉంటుంది. సాధారణంగా వేడిగా ఉండే నక్షత్రం గుప్తత్వం ప్రాథమిక గ్రహణానికి కారణమవుతుంది.
గ్రహణం అవుతూ ఉండే బైనరీ కక్ష్య వ్యవధిని దాని కాంతి వక్రరేఖ అధ్యయనం నుండి నిర్ణయించవచ్చు, సమీప నక్షత్రం డిస్క్ ఇతర నక్షత్రం డిస్కుపైకి జారుతున్నప్పుడు ప్రకాశం ఎంత త్వరగా మారుతుందో గమనించడం ద్వారా, కక్ష్య వ్యాసార్థం పరంగా వ్యక్తిగత నక్షత్రాల సాపేక్ష పరిమాణాలను నిర్ణయించవచ్చు. ఇది కూడా స్పెక్ట్రోస్కోపిక్ బైనరీ అయితే, కక్ష్య మూలకాలను కూడా నిర్ణయించవచ్చు, నక్షత్రాల ద్రవ్యరాశిని సాపేక్షంగా సులభంగా నిర్ణయించవచ్చు, అంటే ఈ సందర్భంలో నక్షత్రాల సాపేక్ష సాంద్రతలను నిర్ణయించవచ్చు.
1995 నుండి, 8 మీటర్ల తరగతి టెలిస్కోప్లతో గ్రహాంతర గ్రహణాల బైనరీల ప్రాథమిక పారామితుల కొలత సాధ్యమైంది. ఇది బాహ్య గెలాక్సీలకు దూరాలను నేరుగా కొలవడానికి వాటిని ఉపయోగించడం సాధ్యపడుతుంది, ఈ ప్రక్రియ ప్రామాణిక కొవ్వొత్తులను ఉపయోగించడం కంటే మరింత ఖచ్చితమైనది. 2006 నాటికి, LMC, SMC, ఆండ్రోమెడా గెలాక్సీ, ట్రయాంగులం గెలాక్సీలకు ప్రత్యక్ష దూర అంచనాలను ఇవ్వడానికి వీటిని ఉపయోగించారు. గ్రహణాల ద్వైపాక్షికాలు గెలాక్సీలకు దూరాన్ని మెరుగైన 5% ఖచ్చితత్వానికి అంచనా వేయడానికి ప్రత్యక్ష పద్ధతిని అందిస్తాయి.
సమీపంలోని గ్రహణ రహిత బైనరీలను నక్షత్రాలు ఒకదానికొకటి మూడు విధాలుగా ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయో గమనించడం ద్వారా ఫోటోమెట్రికల్‌గా కూడా గుర్తించవచ్చు. మొదటిది, నక్షత్రాలు వాటి సహచరుడి నుండి ప్రతిబింబించే అదనపు కాంతిని గమనించడం ద్వారా. రెండవది, వాటి సహచరుల ద్వారా నక్షత్రం ఆకారం వైకల్యం చెందడం వల్ల కలిగే దీర్ఘవృత్తాకార కాంతి వైవిధ్యాలను గమనించడం ద్వారా. మూడవ పద్ధతి, సాపేక్ష కిరణాలు నక్షత్రాల దృశ్యమాన పరిమాణాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయో చూడటం ద్వారా. ఈ పద్ధతులతో బైనరీలను గుర్తించడానికి ఖచ్చితమైన ఫోటోమెట్రీ అవసరం.
ఖగోళ శాస్త్రవేత్తలు ఖాళీ స్థలం చుట్టూ కక్ష్యలో ఉన్న కొన్ని నక్షత్రాలను కనుగొన్నారు. ఆస్ట్రోమెట్రిక్ బైనరీలు సాపేక్షంగా సమీప నక్షత్రాలు, ఇవి అంతరిక్షంలో ఒక బిందువు చుట్టూ కదులుతున్నట్లు కనిపిస్తాయి, వీటికి కనిపించే సహచరుడు ఎవరూ ఉండరు. సాధారణ బైనరీలకు ఉపయోగించే అదే గణితాన్ని తప్పిపోయిన సహచరుడి ద్రవ్యరాశిని ఊహించడానికి వర్తించవచ్చు. సహచరుడు చాలా మాస్ ఉండవచ్చు, తద్వారా ఇది ప్రస్తుతం గుర్తించబడదు లేదా దాని ప్రాధమిక మెరుపు ద్వారా ముసుగు చేయబడుతుంది లేదా ఇది తక్కువ లేదా విద్యుదయస్కాంత వికిరణాన్ని విడుదల చేసే వస్తువు కావచ్చు, ఉదాహరణకు న్యూట్రాన్ నక్షత్రం.
కనిపించే నక్షత్రం స్థానం జాగ్రత్తగా కొలుస్తారు దాని ప్రతిరూపం నుండి గురుత్వాకర్షణ ప్రభావం కారణంగా మారుతుందని కనుగొనబడింది. నక్షత్రం స్థానం మరింత సుదూర నక్షత్రాలకు సంబంధించి పదేపదే కొలుస్తారు, ఆపై స్థానంలో ఆవర్తన మార్పుల కోసం తనిఖీ చేయబడుతుంది. సాధారణంగా ఈ రకమైన కొలత 10 పార్సెక్ల లోపల ఉన్న నక్షత్రాలపై మాత్రమే చేయబడుతుంది. సమీప నక్షత్రాలు తరచుగా సాపేక్షంగా అధిక సరైన కదలిక కలిగి ఉంటాయి, కాబట్టి ఖగోళ రేఖ ద్వైపాక్షికాలు ఆకాశం అంతటా చలించే మార్గాన్ని అనుసరిస్తున్నట్లు కనిపిస్తాయి.
నక్షత్రం స్థితిలో గమనించదగిన మార్పుకు కారణమయ్యే విధంగా సహచరుడు తగినంత భారీగా ఉంటే, అప్పుడు దాని ఉనికిని ఊహించవచ్చు. తగినంత సుదీర్ఘ కాలంలో కనిపించే నక్షత్రం కదలిక ఖచ్చితమైన ఖగోళ కొలతల నుండి, సహచరుడి ద్రవ్యరాశి దాని కక్ష్య కాలం గురించి సమాచారాన్ని నిర్ణయించవచ్చు. సహచరుడు కనిపించకపోయినా, కెప్లర్ నియమాలను ఉపయోగించి పరిశీలనల నుండి వ్యవస్థ లక్షణాలను నిర్ణయించవచ్చు.
నక్షత్రం చుట్టూ పరిభ్రమిస్తున్న సౌరాతీత గ్రహాలను గుర్తించడానికి కూడా బైనరీలను గుర్తించే ఈ పద్ధతిని ఉపయోగిస్తారు. అయితే, ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తిలో గొప్ప వ్యత్యాసం, గ్రహం కక్ష్య సాధారణంగా సుదీర్ఘ కాలం కారణంగా ఈ కొలతను నిర్వహించడానికి అవసరాలు చాలా ఖచ్చితమైనవి. నక్షత్రం స్థాన మార్పులను గుర్తించడం చాలా ఖచ్చితమైన శాస్త్రం, అవసరమైన ఖచ్చితత్వాన్ని సాధించడం కష్టం. అంతరిక్ష టెలిస్కోపులు భూమి వాతావరణం అస్పష్ట ప్రభావాన్ని నివారించగలవు, ఫలితంగా మరింత ఖచ్చితమైన స్పష్టత వస్తుంది.
మరొక వర్గీకరణ నక్షత్రాల మధ్య దూరం ఆధారంగా, వాటి పరిమాణాలకు సంబంధించి:
వేరు చేయబడిన బైనరీలు బైనరీ నక్షత్రాలు, ఇక్కడ ప్రతి భాగం దాని రోచ్ లోబ్ లోపల ఉంటుంది, అనగా నక్షత్రం గురుత్వాకర్షణ పుల్ ఇతర భాగం కంటే పెద్దదిగా ఉంటుంది. ప్రధాన క్రమం నక్షత్రాలు ఒకదానిపై ఒకటి పెద్దగా ప్రభావం చూపవు, ముఖ్యంగా విడిగా పరిణామం చెందుతాయి. చాలా వరకు బైనరీలు ఈ తరగతికి చెందినవి.
సెమీ డిటాచ్డ్ బైనరీ స్టార్స్ అనేవి బైనరీ స్టార్, ఇక్కడ ఒక భాగం బైనరీ స్టార్ రోచ్ లోబ్‌ను నింపుతుంది, మరొకటి కాదు. ఈ సంకర్షణ చెందుతున్న ద్వైపాక్షిక నక్షత్రంలో, రోచే-లోబ్-నింపే భాగం (డోనోర్) ఉపరితలం నుండి వాయువు మరొక నక్షత్రానికి బదిలీ చేయబడుతుంది. ద్రవ్యరాశి బదిలీ వ్యవస్థ పరిణామంపై ఆధిపత్యం చెలాయిస్తుంది. అనేక సందర్భాల్లో, ప్రవహించే వాయువు అక్రెటర్ చుట్టూ అక్రెషన్ డిస్క్ ఏర్పరుస్తుంది.
కాంటాక్ట్ బైనరీ అనేది ఒక రకమైన బైనరీ స్టార్, దీనిలో బైనరీలోని రెండు భాగాలు వాటి రోచె లోబ్‌లను నింపుతాయి. నక్షత్ర వాతావరణాల ఎగువ భాగం రెండు నక్షత్రాల చుట్టూ ఒక సాధారణ కవరు ఏర్పరుస్తుంది. కవరు ఘర్షణ కక్ష్య కదలిక విచ్ఛిన్నం చేస్తున్నందున, నక్షత్రాలు చివరికి విలీనం కావచ్చు. డబ్ల్యు ఉర్సే మేజరీస్ ఒక ఉదాహరణ.
సూరంపూడి సీతారామ్ (1921 జనవరి 10 - 1987 సెప్టెంబరు 16) తెలుగు రచయిత, అనువాదకుడు, పాత్రికేయుడు. ఈయన ఆంధ్ర సచిత్ర వార పత్రిక సంపాదకవర్గంలో పనిచేశాడు.
సూరంపూడి సీతారాం 1921 జనవరి 10వ తారీఖున, పశ్చిమగోదావరి జిల్లా, కోరుమిల్లి గ్రామంలో జన్మించారు. అత్తిలిలో మిడిల్‌ స్కూల్‌, తణుకులో హైస్కూలు, మచిలీపట్నంలో ఇంటర్‌ మీడియేట్‌, బి.ఏ. (లెక్కలు) విద్యాభ్యాసము చేసారు.
చిన్నవయసులోనే ఉపనిషత్‌లు, భగవద్గీత, శంకరాచార్యుల భాష్యములు, రచనలు స్వామి నిశ్రేయాసనందవారి సూచనతో చదవడం తటస్తించింది. మహాత్మాగాంధీ గారిని కూడా కలిసే సదవకాశము కల్గింది.
1944 అక్టోబరులో కలకత్తా ఈస్టర్న్‌ ఎక్స్‌ప్రెస్‌ సంస్థలో పనిచేస్తున్నపుడు బెంగాలీ భాషపై అభిమానం పెంచుకొని ప్రముఖుల సాహిత్యాన్ని చదివారు. బెంగాలీ మాతృకలను తెలుగులోకి అనువదించారు.
1944లో ఆంధ్రప్రభసబ్‌ ఎడిటర్‌గాను, తర్వాత 1947 నుండి ఆంధ్ర (దిన, వార) పత్రిక ల్లో 10 సంవత్సరాలు పనిచేసారు.
1946 లో 25 ఏళ్ళ వయస్సులో రచనా వ్యాసంగములో అడుగు పెట్టి న ఆయన తర్వాత భారత ప్రభుత్వ సమాచార శాఖలో వివిధ హోదాల్లో పనిచేసి డిప్యూటీ ప్రిన్సిపల్‌ ఇన్‌ఫర్మేషన్‌ ఆఫీసరుగా 1981 జనవరి 19న పదవీ విరమణ చేశారు..
ఆలిండియా రేడియో నించి రోజూ ఉదయం, సాయంత్రం సరీగ్గా 7:00 గంటలకి “వార్తలు, చదువుతున్నది, సూరంపూడి సీతారాం” అన్న ఆయన గళం అప్పట్లో తెలుగువారందరికీ సుపరిచయం.
సీతారాం రవీంద్రనాథటాగూర్‌ గారి “యోగాయోగ్”, బిభూతి భూషన్‌ బందో పధ్యాయగారి “ఆరన్యక”, మహాశ్వేతాదేవిగారి “ఆత్మజ” తెనుగులోకి అనువదించారు.
ఇంగ్లీషు నుండి తెలుగులోకి అనువదించబడిన నవలలు కౌంట్‌ ఆఫ్‌ మాంటె క్రిస్టో (ఫ్రెంచిలో 'అలెగ్జాండర్ డ్యూమాస్ ' రచన ), ఘంటా రావము (ఇంగ్రీషులో విక్టర్‌ హ్యూగో రచన 'హంచ్‌ బ్యాక్‌ ఆఫ్‌ నాటర్‌ డామ్‌’ ) వారికి గొప్ప పేరు ప్రతిష్ఠలు తెచ్చిపెట్టాయి.
1987 సెప్టెంబరు 16 వ తేదీన హైదరాబాద్‌లో పరమపదించారు. ఆయనకు భార్య, కుమారుడు, కుమార్తె ఉన్నారు.
.ఆయన మరణం తెలుగు సాహిత్యానికి తీరని లోటు.
కౌంట్ ఆఫ్ మాంట్ క్రిస్టో (మూలం: అలెగ్జాండర్ డ్యూమా)
లాల్ చంద్ వర్మన్ (3 సెప్టెంబర్ 1902 – 21 అక్టోబర్ 1979) భారతీయ భౌతిక శాస్త్రవేత్త, పారిశ్రామిక ప్రమాణీకరణలో మార్గదర్శకుడు. ఆయన ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ ఇన్‌స్టిట్యూషన్‌కు మొదటి డైరెక్టర్-జనరల్‌గా పని చేశాడు, భారతదేశంలో ప్రమాణీకరణకు చట్రాన్ని ఏర్పాటు చేయడంలో కీలక పాత్ర పోషించాడు.
లాల్ చంద్ వర్మన్ 1902 సెప్టెంబర్ 3న పంజాబ్‌లోని అమృత్‌సర్‌లో జన్మించాడు. ఆయన 1927లో మిచిగాన్ విశ్వవిద్యాలయం నుండి ఎలక్ట్రికల్ ఇంజనీరింగ్‌లో ఆనర్స్‌తో బ్యాచిలర్ ఆఫ్ సైన్స్ పట్టా పొందారు. ఆయన 1926లో విద్యాసంబంధ ఇంజనీరింగ్ సోదర సంఘమైన టౌ బీటా పైకి సభ్యుడిగా ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన ఆ తర్వాత కార్నెల్ విశ్వవిద్యాలయంలో అయనోస్పియరిక్ దృగ్విషయాలు & రేడియో తరంగ ప్రచారంపై పరిశోధన చేసి, 1928లో మాస్టర్ ఆఫ్ సైన్స్, 1930లో పిహెచ్.డి పట్టాలు పొందాడు.
1931-1933 లో, వెర్మన్ ఇండియన్ ఇన్‌స్టిట్యూట్‌ ఆఫ్ సైన్స్, బెంగళూరు రీసెర్చ్ ఫెలోగా పనిచేశారు. తరువాత అతను 1933 నుండి 1935 వరకు మిడిల్‌సెక్స్‌లోని టెడ్డింగ్‌టన్‌లోని షెల్లాక్ రీసెర్చ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్‌లో పనిచేశాడు. 1936లో, వెర్మన్ ఇండియన్ స్టోర్స్ డిపార్ట్మెంట్ యొక్క ఇండస్ట్రియల్ ఇంటెలిజెన్స్ అండ్ రీసెర్చ్ బ్యూరోలో రీసెర్చ్ ఆఫీసర్‌గా నియమితులయ్యారు. 1940లో బోర్డ్ ఆఫ్ సైంటిఫిక్ అండ్ ఇండస్ట్రియల్ రీసెర్చ్ (బి. ఎస్. ఐ. ఆర్) స్థాపనతో, ఇది తరువాత 1942లో కౌన్సిల్ ఆఫ్ సైంటిఫికల్ అండ్ ఇండస్ట్రియల్స్ రీసెర్చ్‌గా అభివృద్ధి చెందింది, రీసెర్చ్ బ్యూరో బోర్డులో విలీనం చేయబడింది. వెర్మన్ 1940లో BSIRలో అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్‌గా పదోన్నతి పొందారు. 1944 నాటికి, అతను ఢిల్లీలో కొత్తగా స్థాపించబడిన నేషనల్ ఫిజికల్ లాబొరేటరీకి యాక్టింగ్ డైరెక్టర్‌గా అయ్యారు.
1946 సెప్టెంబరు 3న భారత తాత్కాలిక ప్రభుత్వం ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ ఇన్‌స్టిట్యూట్‌ జాతీయ ప్రమాణాల సంస్థగా స్థాపిస్తూ తన మొదటి తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది. కొలతల కోసం జాతీయ ప్రమాణాలను సిఫారసు చేయడం దాని లక్ష్యాలలో ఒకటి. జూన్ 1947లో, వెర్మన్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ ఇన్‌స్టిట్యూషన్ డైరెక్టర్‌గా నియమితులయ్యారు. అతను తరువాత దాని డైరెక్టర్-జనరల్ అయ్యాడు, 1966 వరకు ఆ పదవిలో కొనసాగాడు., , ప్రాథమిక యూనిట్లు, భిన్నాలకు భారతీయ నామకరణాన్ని చేర్చుతూ మెట్రిక్ వ్యవస్థ అవలంబించాలని సూచిస్తూ ఒక నివేదికను సిద్ధం చేశారు. 1947 ఆగస్టు 15న భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం రాకముందు సమర్పించిన ఆయన నివేదిక, తరువాత 1949 జనవరిలో ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ బులెటిన్‌లో ప్రచురించబడింది. మెట్రిక్ వ్యవస్థతో కొలతలు, బరువులను సమలేఖనం చేస్తూ దశాంశ నాణేలపై కూడా వెర్మన్ ఒక నివేదికను సిద్ధం చేశారు. ఈ రెండు నివేదికలను ఐఎస్ఐకి చెందిన ఇంజనీరింగ్ డివిజన్ కౌన్సిల్ (ఇడిసి) సమీక్షించింది, ఇది వాటిని భారత ప్రభుత్వానికి ఆమోదించాలని సిఫారసు చేసింది.
మెట్రిక్ వ్యవస్థ యొక్క స్వీకరణను అంచనా వేయడానికి 1948 మేలో, సరఫరా, పరిష్కారాల డైరెక్టర్ జనరల్ జ్ఞాన చంద్ర ఘోష్ అధ్యక్షతన ఒక ప్రత్యేక కమిటీని ఏర్పాటు చేశారు. ఈ కమిటీలో కేంద్ర మంత్రిత్వ శాఖలు, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు, శాస్త్రీయ సంస్థలు, పారిశ్రామిక సంస్థల ప్రతినిధులు ఉన్నారు.
వివిధ వాటాదారుల నుండి ప్రతిఘటన, ఖర్చులు, సమయం గురించి ఆందోళనలు ఉన్నప్పటికీ, వెర్మన్ మెట్రిక్ వ్యవస్థ కోసం వాదించడంలో కొనసాగారు. 1954లో ఆయన తన వాదనలను అప్పటి ప్రణాళికా సంఘం ఛైర్మన్ ప్రైవేట్ కార్యదర్శి పితాంబర్ పంత్ సమర్పించారు. ప్రణాళికా సంఘం సమగ్ర అధ్యయనం చేపట్టాలని నిర్ణయించింది, ఇది మెట్రిక్ వ్యవస్థ అంతిమ స్వీకరణ దిశగా ఒక ముఖ్యమైన అడుగు.
1951 నుండి 1970 వరకు ప్రామాణీకరణపై భారత ప్రభుత్వానికి గౌరవ సలహాదారుగా పనిచేశారు. వెర్మన్ ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఎలక్ట్రానిక్స్ అండ్ టెలికమ్యూనికేషన్ ఇంజనీర్స్ (ఐఇటిఇ) వ్యవస్థాపక సభ్యుడు. ఐఎస్ఐ నుండి పదవీ విరమణ చేసిన తరువాత, వెర్మన్ ప్రామాణీకరణ రంగంలో తన వంతు కృషిని కొనసాగించాడు. 1966 నుండి 1967 వరకు, అతను ఇరాన్ టెహ్రాన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ స్టాండర్డ్ అండ్ ఇండస్ట్రియల్ రీసెర్చ్ డైరెక్టర్ జనరల్కు ప్రధాన సలహాదారుగా పనిచేశాడు. తదనంతరం, 1967 నుండి 1970 వరకు బ్యాంకాక్ ఐక్యరాజ్యసమితి ఎకనామిక్ అండ్ సోషల్ కమిషన్ ఫర్ ఆసియా అండ్ ఫార్ ఈస్ట్ (EGAFE) కోసం పారిశ్రామిక ప్రామాణీకరణపై సీనియర్ ప్రాంతీయ సలహాదారుగా పనిచేశారు. ఆఫ్ఘనిస్తాన్, అల్జీరియా, ఇరాన్, ఇండోనేషియా, ఫిలిప్పీన్స్, సింగపూర్, థాయిలాండ్‌తో సహా అనేక దేశాలకు వారి జాతీయ ప్రామాణీకరణ కార్యక్రమాలను అభివృద్ధి చేయడంలో ఆయన సహాయం చేశారు. 1966-1969 మధ్య ఐఎస్ఐకి సీనియర్ కన్సల్టెంట్‌గా, తరువాత పారిశ్రామిక సలహాదారుగా కూడా పనిచేశారు. 1974 నుండి 1975 వరకు, దక్షిణ కొరియా జాతీయ ప్రమాణాల వ్యవస్థ అధ్యయనం కోసం USAID ప్రాజెక్ట్ బృందానికి ఆయన నాయకత్వం వహించారు.
ఇంటర్నేషనల్ స్టాండర్డ్స్ ఆర్గనైజేషన్ (ISO) వైస్ ప్రెసిడెంట్ వరుసగా రెండు పర్యాయాలు (1949-54).
ఇండియన్ సైన్స్ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు (1969-1970).
టెలికమ్యూనికేషన్స్ ఇంజనీర్స్ సంస్థకు వరుసగా రెండు పర్యాయాలు (1960–1962) అధ్యక్షుడు.
ఫెలో ఆఫ్ స్టాండర్డ్స్ ఇంజనీర్స్ సొసైటీ (USA).
ఫెలో ఆఫ్ ది ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఫిజిక్స్ (ఇండియా).
ఫెలో ఆఫ్ ది ఇండియన్ నేషనల్ సైన్స్ అకాడమీ (1946).
ఫెలో ఆఫ్ ది ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఇంజనీర్స్ (ఇండియా) .
అమెరికన్ సొసైటీ ఫర్ టెస్టింగ్ మెటీరియల్స్ గౌరవ సభ్యుడు (1968)
వెర్మన్ 150కి పైగా శాస్త్రీయ పత్రాలను, ప్రామాణీకరణ & పారిశ్రామిక పరిశోధనలపై అనేక పుస్తకాలను రచించారు, అవి:
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో జాతీయ ప్రామాణీకరణ: సంస్థ, పరిపాలన మాన్యువల్ (UNIDO, 1974)
ఇండియన్ స్టాండర్డ్స్ ఇన్స్టిట్యూషన్ కె. ఎల్. మౌడ్గిల్ బహుమతి (1958)
స్టాండర్డ్స్ ఇంజనీర్స్ సొసైటీ, USA చే లియో బి. మూర్ బహుమతి (1964).
సర్ వాల్టర్ పక్కీ ప్రైజ్ బై ది ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ప్రొడక్షన్ ఇంజనీర్స్, UK (1967).
1966లో అమెరికన్ నేషనల్ స్టాండర్డ్స్ ఇన్స్టిట్యూట్ ద్వారా స్టాండర్డ్ పర్సనాలిటీ ఆఫ్ ది మంత్.
లాల్ చంద్ వర్మన్ స్వల్ప అనారోగ్యంతో 1979 అక్టోబరు 21న మరణించాడు. ఆయన గౌరవార్థం, ప్రామాణీకరణ & నాణ్యత నియంత్రణలో శ్రేష్ఠతను గుర్తించి, ఇన్‌స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఎలక్ట్రానిక్స్ అండ్ టెలికమ్యూనికేషన్ ఇంజనీర్స్ (IETE) 1983లో లాల్ సి. వర్మన్ అవార్డును ఏర్పాటు చేసింది.
రావిపహాడ్, తెలంగాణ రాష్ట్రం, యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా, బీబీనగర్ మండలంలోని గ్రామం.
ఇది మండల కేంద్రమైన బీబీనగర్ నుండి 8 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన భువనగిరి నుండి 12 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది.
2016 అక్టోబరు 11 న చేసిన తెలంగాణ జిల్లాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు ముందు ఈ గ్రామం పాత నల్గొండ జిల్లాలోని ఇదే మండలంలో ఉండేది.
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 263 ఇళ్లతో, 1070 జనాభాతో 382 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 555, ఆడవారి సంఖ్య 515. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 67 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 594. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 576797.పిన్ కోడ్: 508285.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ఉన్నాయి.సమీప బాలబడి, ప్రాథమిక పాఠశాల బీబీనగర్లోను, ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల మక్దూంపల్లిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల మక్దూంపల్లిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల భువనగిరిలోను, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల గూడూరులోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల హైదరాబాదులోను, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్‌లు భువనగిరిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం భువనగిరిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల హైదరాబాదు లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. అలోపతి ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో2 ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఇద్దరు ఉన్నారు.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. చెరువు ద్వారా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా, కచ్చా కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
రావిపహాడ్లో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం, రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్, వారం వారం సంత, వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. శాసనసభ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 12 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
రావిపహాడ్లో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 18 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 155 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 59 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం చేయదగ్గ బంజరు భూమి: 48 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 2 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 88 హెక్టార్లు
రావిపహాడ్లో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
రావిపహాడ్లో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
బాలుపల్లె పేరుతో చాలా వ్యాసాలు ఉన్నాయి. ఆ వ్యాసాల జాబితా:
బాలుపల్లె (రేణిగుంట) - చిత్తూరు జిల్లాలోని రేణిగుంట మండలానికి చెందిన గ్రామం
బాలుపల్లె (చింతకొమ్మదిన్నె) - కడప జిల్లాలోని చింతకొమ్మదిన్నె మండలానికి చెందిన గ్రామం
పూర్ణిమ భాగ్యరాజ్ భారతదేశానికి చెందిన సినిమా నటి. ఆమె 1981లో సినీరంగంలోకి అడుగుపెట్టి తమిళ్, తెలుగు మలయాళం, హిందీ భాషా సినిమాల్లో నటించింది. పూర్ణిమ దర్శకుడు కె. భాగ్యరాజ్‌ని ఆమె వివాహం చేసుకుంది.
ఇంటర్నెట్ మూవీ డేటాబేసు లో పూర్ణిమ భాగ్యరాజ్
నందివాడ పేరుతో చాలా వ్యాసాలు ఉన్నాయి. ఆ వ్యాసాల జాబితా:
నందివాడ (తాడ్వాయి) - నిజామాబాదు జిల్లాలోని తాడ్వాయి మండలానికి చెందిన గ్రామం
నందివాడ (పొందూరు) - శ్రీకాకుళం జిల్లాలోని పొందూరు మండలానికి చెందిన గ్రామం
పుల్లూరు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం, తిరుపతి జిల్లా, పెళ్లకూరు మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన పెళ్ళకూరు నుండి 13 కి. మీ. దూరం లోను, సమీప పట్టణమైన శ్రీకాళహస్తి నుండి 13 కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. 2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం 299 ఇళ్లతో, 1162 జనాభాతో 860 హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య 599, ఆడవారి సంఖ్య 563. షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య 599 కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య 0. గ్రామ జనగణన లొకేషన్ కోడ్ 592665.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు, ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. బాలబడి శ్రీకాళహస్తిలోను, మాధ్యమిక పాఠశాల నేలబల్లిలోనూ ఉన్నాయి.
సమీప జూనియర్ కళాశాల, ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ / సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల, ఇంజనీరింగ్ కళాశాల శ్రీకాళహస్తిలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల, మేనేజిమెంటు కళాశాల, పాలీటెక్నిక్ తిరుపతిలో ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల, అనియత విద్యా కేంద్రం శ్రీకాళహస్తిలోను, దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల తిరుపతి లోనూ ఉన్నాయి.
ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం, టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి, ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి, డిస్పెన్సరీ, పశు వైద్యశాల, కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి 5 కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం, పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్, పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు, మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె / సామాన్య సేవా కేంద్రం, ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామానికి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి, ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు, కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం, పౌర సరఫరాల కేంద్రం, వారం వారం సంత ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్, వాణిజ్య బ్యాంకు, సహకార బ్యాంకు, వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం, అంగన్ వాడీ కేంద్రం, ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు, ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ కేంద్రం, జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి 5 నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రంథాలయం, పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి 10 కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు 7 గంటల పాటు వ్యవసాయానికి, 10 గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
పుల్లూరులో భూ వినియోగం కింది విధంగా ఉంది:
వ్యవసాయేతర వినియోగంలో ఉన్న భూమి: 193 హెక్టార్లు
వ్యవసాయం సాగని, బంజరు భూమి: 116 హెక్టార్లు
శాశ్వత పచ్చిక ప్రాంతాలు, ఇతర మేత భూమి: 40 హెక్టార్లు
తోటలు మొదలైనవి సాగవుతున్న భూమి: 83 హెక్టార్లు
సాగులో లేని భూముల్లో బీడు భూములు కానివి: 74 హెక్టార్లు
వివిధ వనరుల నుండి సాగునీరు లభిస్తున్న భూమి: 382 హెక్టార్లు
పుల్లూరులో వ్యవసాయానికి నీటి సరఫరా కింది వనరుల ద్వారా జరుగుతోంది.
బావులు/బోరు బావులు: 78 హెక్టార్లు* చెరువులు: 303 హెక్టార్లు
పుల్లూరులో ఈ కింది వస్తువులు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి.
